선농단은 조선 시대와 중국에서 농사와 인연이 깊은 신농씨와 후직씨를 주신으로 모시고 풍년을 기원하던 제단으로, 동대문구 전농동에 위치해 있다.
413 호헌 조치에 반발하여 일어난 민주화 운동은 6월 민주 항쟁이다.
홍대용은 지전설과 지구가 우주의 중심이 아니라는 무한 우주론을 주장하며 중국 중심의 세계관을 거부하였다.
진보당 조봉암 사건은 이승만 정부 시기에 발생하였다.
윤휴는 숙종 때 청의 정세 변화를 계기로 북벌을 주장하였다.
박정희 정부때 자주 평화 민족 대단결의 평화 통일 3대 기본 원칙에 합의한 7.4 남북 공동 성명을 발표하였다.
산업 장려, 토산품 애용 운동은 물산장려운동이다.
광개토대왕은 신라에 군사를 보내 왜를 격퇴한 적이 있다.
집현전을 계승한 기구임과, 옥당이라는 별칭으로 불린 기구는 홍문관임을 알 수 있다.
도산서원은 퇴계 이황 선생님이 제자들을 가르치던 서당이다.
조선의 천상열차분야지도는 고구려 천문도에 영향을 받았다.
왜양일체론은 최익현이 주장했다.
경대승은 도방을 설치하였다.
궁예는 국호를 마진으로 바꾸고 철원으로 천도하였다.
동예는 매년 10월에 무천이라는 제천 행사를 열었다.
대한제국은 양전 사업을 실시하고 지계를 발급하였다.
노태우 정부는 북한과 남북 기본 합의서를 교환하였다.
좌‘우합작 운동의 주요인사는 여운형과 김규식이다.
진보당 당수 조봉암은 평화통일 당론이 북한과 비슷하다는 이유로 사형되었다.
김종직의 조의제문이 빌미가 되어 무오사화가 일어났다.
병인박해의 결과로 병인양요가 발생했다.
강감찬은 거란의 3차 침입 때 귀주 대첩으로 승리를 거두었다.
문종은 내사문하성을 중서문하성으로 고쳤다.
경종 때 전시과를 마련하여 관리에게 토지를 지급하였다.
무구정광대다라니경은 석가탑을 해체하던 도중 발견됐다.
부여는 마가,우가,저가,구가들이 사출도를 다스렸다.
긴급 조치권은 유신에 반대하는 세력을 탄압하는데 활용하였다.
1930년대 농촌진흥운동은 농촌의 비참한 실상을 개선코자 진행되었다.
평양에서 고무 공장 노동자 강주룡이 노동 쟁의를 전개하였다.
중추원의 관리는 추밀과 승선으로 구성된다.
이익은 폐전론을 주장한 실학자로 화폐유통이 농촌경제를 파탄시킨다고 주장하였다.
장지연은 황성신문에 시일야방성대곡을 실었다.
신문왕은 관료전을 지급하고, 녹읍을 폐지하였다.
청동기시대에는 구릉 위에 취락을 이루고 방어 시설을 설치하였다.
개성 공단 착공식은 노무현 정부 시기인 2003년 6월 30일에 개최되었다.
고려는 5도에 안찰사를, 조선은 8도에 관찰사를 파견하였다.
남북기본합의서에서는 남북간 교류를 민족내부교류로 규정하였다.
대사헌은 사헌부의 장관이다.
『격몽요결』를 저술한 이이는 중종 때부터 선조 때까지 활동한 인물이다.
『계원필경』을 작성한 인물은 최치원이다.
제주도에서 일어난 4.3 사건은 남한 만의 단독 정부 수립에 대한 반발로 일어났다.
의자왕 재위 시기에는 백제가 신라의 대야성을 점령하였다.
광종은 왕권강화를 위해 노비안검법과 과거제를 시행하였다.(왕권강화책) 성종은 지방12목에 지방관을 파견하였다.
경신환국 이후, 희빈 장씨 소생의 원자 책봉 문제로 기사환국이 발생되었다.
신라 진흥왕이 화랑도를 국가 조직으로 개편하였다.
방곡령은 조일 통상장정에 의해 규정되었다.
남북기본합의서에서는 남북관계를 잠정적 특수 관계로 규정하였다.
미국 공사의 부임에 대한 답례와 양국 간 친선을 위해 파견된 이들은 보빙사임을 알 수 있다.
혜심은 유불 일치설을 주장했다.
신군부 세력은 5월 17일 비상계엄 조치를 전국으로 확대하고 정치 활동을 금지 시켜 광주 5.18 민주화 운동이 일어났다.
양반의 특권인 군역의 면제는 호포법 시행으로 타격을 받았다.
을사의병(1905): 을사늑약 체결 반대했다.
신민회에서는 태극 서관과 자기 회사를 운영했다.
을사의병장 최익현은 쓰시마섬에 끌려가 그곳에서 순국하였다.
성종은 홍문관을 통해 경연과 서연을 시행토록 하였다.
김원봉은 만주지역에서 의열단을 조직하였다.
과전법은 조선 전기에 실시된 제도이다.
구석기 시대 사람들은 주로 동굴이나 강가의 막집 에서 살았다.
고령 지산동 고분군이라는 것을 통해 (가) 나라가 대가야임을 알 수 있다.
김시습의 최초 한문소설인 금오신화를 저술하였다.
1931년에 평양 소재 고무공장의 노동자였던 강주룡은 을밀대 지붕에서 고공 농성을 전개하였다.
윤관은 여진족을 몰아내고 동북9성을 확보하였다.
조선 물산 장려회는 회사령의 폐지와 관세 폐지의 영향으로 1920년대 전반에 전개된 물산 장려 운동을 전개하였다.
역적의 입을 통해 김제남과 함께 영창 대군을 옹립하기로 모의했다는 것을 통해 광해군 때의 사실임을 알 수 있다.
조선후기 광산 경영에 있어 전문경영인인 덕대가 등장하였다.
조선시대 다섯호를 하나로 묶어 감시하던 시스템은 오가작통제이다.
청산리 전투에서의 대승은 미쓰야 협정의 원인이 되었다.
승무원의 소속 관원은 청요직이라 하여 선망의 대상이었다.
병인양요의 원인은 병인박해였다.
청자는 상감 기법으로 고려 시대에 제작되었다.
영국은 거문도를 불법점령하여 러시아를 견제했다.
4.19혁명 으로 이승만이 하야한 후 허정 과도 내각이 성립되는 배경이 되었다.
제헌 국회의 국회의원 임기는 2년으로, 토지 개혁법을 제정하였다.
제 1차 남북정상회담은 김대중 정부때 이루어졌다.
금 모으기 운동은 대한매일신보의 호응을 받았다.
양란을 거치며 지방군은 영진군에서 속오군으로 바뀌었다.
대표적인 농서로는 세종 때 농사직설과 성종때 금양잡록이 있다.
금동 연가 7년명 여래 입상은 고구려의 문화유산으로 광배 뒷면에 연가 7년명이라 새겨져 있는 것이 특징이다.
의천은 이론 연마와 수행을 함께 강조하는 교관겸수를 제창하였다.
조선 책략을 통해 미국과의 수교가 주장되었으나 이만손 등을 중심으로 하는 영남지역 위정척사파들로부터 저항을 받아 영남 만인소 사건이 발생했다.
고려에서 언론과 감찰기관의 역할을 담당한 기관은 어사대이다.
숙종은 남인들의 도움을 받아 왕좌를 얻었다.
승정원일기는 국정을 날짜순으로 기록한 최대 분량의 단일 역사 기록물이다.
옥저에서는 가족이 죽으면 그 뼈를 추려서 가족 공동 무덤에 안치하였다.
국조오례의를 편찬하였다는 것을 통해 조선 전기 성종임을 알 수 있다.
논농사에서 조선 전기에는 직파법, 후기에는 모내기법이 유행하였다.
한국독립군은 종국연합작전으로 대전자령 전투에서 승리를 거두었다.
삼한에서는 신성 지역으로 소도가 존재하였다.
과전법은 신진 사대부의 경제적 기반이 되었다.
신라 하대에는 선종의 영향으로 승탑이 많이 세워졌다.
동예에서 단궁, 과하마, 반어피가 특산물이었다.
음서 제도는 사위, 조카, 외손자에게 적용되기도 하였다.
고조선은 왕 아래에 상, 대부, 장군 등의 관직을 두었다.
견훤은 넷째 아들 금강에게 왕위를 계승하려 하자, 이에 반발한 첫째 아들 신검에 의해 금산사에 유폐되었다(935).
금관가야에는 철이 많이 생산되어 왜 등에 수출하였다.
한강을 근거지로 정부의 세곡 운송을 주도했다는 것을 통해 (나)는 경강 상인임을 알 수 있다.
성덕 대왕 신종 : 혜공왕때 만들어 졌다.
직전법 시행 과정에서 발생하는 폐단을 줄이기 위해 관수관급제가 시행되었다.
세종 시기 그림과 글을 붙인 윤리서로 삼강행실도가 간행되었다.
여운형과 김규식의 주도하에 좌우합작위원회가 구성되었다.
임오군란으로 제물포 조약을 맺게 되었다.
지눌 스님은 수선사 결사를 제창하여 불교계를 개혁하고자 하였다.
박정양은 독립 협회의 제안을 받아들여 중추원 관제 개편을 추진하였다.
궁예는 광평성 등 각종 정치 기구를 마련하였다.
조선 세종시절 한양을 기준으로 천체 운동을 계산한 칠정산이 편찬되었다.
단채 신채호 선생이 이 사건을 조선 역사상 일천년래 제일 대사건으로 평가하였다는 것을 통해 밑줄 그은 이 사건이 묘청의 난임을 알 수 있다.
독립의군부는 국권반환 요구서 제출을 계획하였다.
발해는 주자감을 설치하여 유교 경전을 교육하였다.
대성전과 명륜당, 원점 300을 얻으면 문과 초시에 응시할 수 있는 자격을 주었다는 것을 통해 (가)가 성균관임을 알 수 있다.
우경을 장려하고, 국호를 신라라 칭한 왕은 신라의 지증왕이다.
발해는 선왕 때 해동성국으로 불렸으며, 고구려의 영향으로 온돌 시설과 토기 등이 발굴되었다.
조선전기 지폐로는 저화가 있다.
임시정부는 연통제와 교통국을 통해 자금과 정보를 조달받았다.
조선어 학회는 한글 맞춤법 통일안과 표준어를 제정하였다.
정약용은 수원 화성 건축을 위해 거중기를 개발했다.
비밀결사 애국계몽운동 단체인 신민회는 105인 사건에 연루되어 해산되었다.
청동기 시대에는 반달돌칼을 이용하여 벼를 수확하였다.
팔상전은 논산 개태사가 아닌 보은 법주사에 있다.
국자감에 7재라는 전문 강좌를 개설한 것은 고려 예종이다.
의열단의 단원 일부는 중국 황푸 군관 학교에 입학하여 군사 훈련을 받기도 하였다.
비변사는 세도 정치 시기에 외척의 세력 기반이 되었다.
지증왕은 왕의 칭호를 마립간으로 바꿨다.
제2차 갑오개혁 때 고종은 교육 입국 조서를 반포하고, 한성 사범 학교 관제를 마련하여 근대 교육 개혁의 방향을 마련하였다.
황국중앙총상회는 시전상인들이 중심이 되어 운영되었다.
조선건국동맹은 광복 직후 조선건국준비위원회로 계승되었다.
숙종시기 안용복은 일본에 가 독도가 우리 땅임을 알렸다.
고구려에서는 진대법이라는 빈민 구휼 제도를 실시하여 빈민을 구제하였다.
유형원은 중농학파 실학자로, 자영농 육성을 위해 신분에 따라 토지를 차등 분배하자는 균전론을 주장하였다.
금관가야는 낙랑과 왜를 연결하는 중계 무역으로 번성하였다.
공주 명학소에서 망이ㆍ망소이가 봉기하였다.
향약은 향촌 사림들에 의해 형성된 “유교적” 향촌사회 공동체성 자치 규약이다.
을미개혁에서 태양력이 채택되었다.
갑신정변 이후 청과 일본은 텐진조약을 체결하였다.
홍범 14조가 개혁의 기본 방향이 되었으며, 김홍집과 박영효의 연립 내각이 주도한 개혁은 제2차 갑오개혁이다.
휴전 협정은 전쟁 포로의 송환 문제로 인해 체결이 지연되었다.
경복궁과 종묘 건설은 태조때 일어난 일이다.
김흠돌의 난은 신라 중대 신문왕 때 일어났다.
최우는 몽골의 침략에 대비하기 위해 수도를 강화도로 옮겼다.
강조의 정변을 구실로 거란이 2차 침입하자, 당시 왕이었던 현종은 나주로 피난하였다.
기유약조를 체결하여 일본과 무역을 재개한 것은 광해군이다.
(나)는 온 집 식구를 모두 하나의 곽 속에 넣었다는 것을 통해 가족 공동묘의 풍속이 있는 옥저임을 알 수 있다.
성종은 전국의 주요 지역에 12목을 설치하고 지방관을 파견하였다.
승무원은 집현전과 유사한 업무를 담당했다.
고려에서는 경시서가 설치되어 수도의 시전을 감독하였다.
효종은 국방을 강화하고 청에 대한 북벌을 준비했다.
‘반계’와, 『반계수록』을 저술하였다는 내용을 통해 (가)가 유형원임을 알 수 있다.
(가)는 혼인 풍속인 서옥제가 있었다는 것을 통해 고구려임을 알 수 있다.
어사대의 관원은 중서문하성의 낭사와 함께 대간을 구성하였으며, 대간은 관리 임명에 대한 서경권을 행사하였다.
조선은 경성과 경원에 무역소를 설치하여 여진족을 회유하였다.
이승만은 정읍에서 남한 단정론을 제기하였다.
(나)는 장수왕이 백제 한성을 공격하는 사건이다.
서희의 외교담판으로 강동 6주를 수복했다.
전주 전객제에서 전주는 수조권자다.
사이코 마코토는 3.1 운동 이후 즉위한 총독으로, 친일 단체를 조직하는 등 문화 통치를 실시하였다.
위만은 준왕을 몰아내고 왕이 되었다.
해마다 5월과 10월에 제사를 지낸다는 내용을 통해 삼한임을 알 수 있다.
인천은 강화도 조약의 결과 개항된 지역으로, 조계(개항장에 외국인이 자유로이 통상 거주하며 치외법권을 누릴 수 있도록 설정한 구역)가 설정되었다.
연경당은 효명세자(1809~1830년)를 위해 순조가 지은 건물이다.
경상 우병사 백낙신의 탐학에 반발하여 유계춘을 중심으로 발생한 농민 봉기는 임술 농민 봉기이다.
일제강점기 토지조사법으로 일본에서 한국으로의 농업 이민이 증가하였다.
발해는 중앙 6부의 명칭을 유교식으로 정하였다.
(나)는 목극등과 우리나라 박권이 국경을 정하기 위해 백두산에 이르렀다는 내용을 통해 숙종 때의 백두산 정계비 건립임을 알 수 있다.
최무선이 화포를 이용하여 진포에서 대승을 거둔 것은 왜구에 대한 고려의 대응이다.
조선의 관수관급제도는 관리의 수탈을 막기위해 만들어졌다.
2차 농민봉기에서는 남북접이 연합하여 우금치로 향하였다.
유엔 소총회에서 선거가 가능한 지역에서만이라도 총선 실시가 정해졌다.
동예에는 읍락간의 경계를 중시하는 책화가 있었다.
순종의 인산일을 기회로 전개되었던 만세 운동은 6.10 만세 운동이다.
묘청은 풍수지리설에 근거하여 서경 천도를 주장하였다(서경에서 난을 일으켰다).
태종 때는 계미자, 세종 때는 갑인자가 개발되었다.
거란의 2차 침입으로 현종은 나주까지 피신했다.
개성 상인으로 사개치부법이란 회계법을 고안했다는 것을 통해 (가)는 송상임을 알 수 있다.
22담로를 둔 국가는 백제이다.
정도전은 조선건국의 정통성을 확보하기 위해 역사서로 고려국사 편찬을 주도하였다.
발해는 솔빈부의 특산물인 말이 주요한 수출품이었다.
병인양요때 외규장각 건물이 불타고 의궤가 약탈당했다.
병인박해를 구실로 프랑스는 강화도를 침략했다.
충선왕 때, 이제현이 원나라 연경에 있는 독서당인 만권당에서 유학자들과 교류하였다.
동국통감과 약학궤범은 고려 성종때 만들어졌다.
대비가 권력을 잡고 외척인 윤원형이 있었던 것은 명종 재위 시기의 사실이다.
기훤, 양길에게 의탁해 후고구려를 건국한 인물은 궁예이다.
윤휴와 박세당은 6경과 제자백가와 같은 원시유학에 많은 관심을 가졌다.
안승, 고연무, 검모잠은 고구려부흥운동을 주도하였다.
신간회(1927)의 자매단체인 근우회(19271931)가 여성운동을 주도하였다.
예송논쟁은 효종때의 사건이다.
고려의 인물인 이제헌은 만권당에서 원의 학자들과 교유하였다.
묘청의 서경천도운동. 전시과는 전지(곡물)와 시지(땔감)을 수취할 수조권을 주었다.
경성(서울)에서 발생하였으며, 일본에 배상금과 일본 공관 신축 비용을 지불한다는 내용을 통해 갑신정변 이후 일본과 맺은 한성 조약에 대한 설명임을 알 수 있다.
완도 청해진은 통일 신라 때 장보고가 청해진을 설치한 곳이다.
병인양요 때 프랑스군이 퇴각하는 과정에서 외규장각 도서가 약탈당하는 피해를 입었다.
6차 개헌을 다른말로 3선 개헌이라고 한다.
1927년 결성된 신간회는 민중대회사건을 계기로 해소되었다.
고구려 때는 왕 아래 상가, 고추가 등의 대가들이 있었다.
대한민국 임시 정부의 부주석을 역임한 인물은 김규식이다.
박종철 고문치사사건으로 6월민주항쟁이 일어났다.
조선어 연구회는 가갸날을 제정하고 잡지 한글을 발행하였다.
일제 강점기 물산장려운동은 평양에서 시작되었다.(사회주의세력은 반대함) 브나로드 운동은 1930년대 초반에 시작되었다.
조선 명종 때 외척 간의 권력 다툼으로 을사사화가 발생하였다.
독도는 러일전쟁시기 일본 영토로 강제 편입되었다.
고려 고종 때 우리 약재를 소개한 『향약구급방』이 편찬되었다.
남한은 유상 매수, 유상 분배를 규정한 농지 개혁법을 실시하였다.
대윤이니 소윤이니 하는 말과 윤원형이 기회를 얻었다는 것을 통해 (나)가 명종 재위 시기임을 알 수 있다.
조선후기 화폐유통이 활발해지면서 디플레이션 현상인 전황이 나타났다.
거란족 침입을 막기 위해 초조대장경을 간행하였다.
대한 독립군 총사령관이었으며, 소련의 강제 이주 정책에 의해 중앙아시아 지역으로 이주한 인물은 홍범도이다.
고종은 을사늑약(1905)의 부당함을 알리기 위해 헤이그에서 열린 만국 평화 회의에 헤이그 특사를 파견하였다.
단발령에 항거해 항일의병이 일어났다.
빗살무늬 토기와 가락바퀴로 신석기 시대를 나타낸다.
지눌은 수선사 결사를 제창하여 불교계를 개혁하고자 하였다.
어머니 윤씨가 폐위되었다는 것을 통해 (가)가 연산군 재위 시기임과 대윤이니 소윤이니 하는 말과 윤원형이 기회를 얻었다는 것을 통해 (나)가 명종 재위 시기임을 알 수 있다.
홍문관은 경연을 주관하여 왕의 자문 역할을 하였다.
성종은 서거정에 편년체 역사서인 동국통감이 편찬하도록 했다.
최초의 공식 이민자가 도착한 곳은 하와이다.
이황은 성합십도 주자서절요 등을 저술하였다.
정조는 신해통공을 위해 육의전을 제외한 시전 상인의 금난전권을 폐지하였다.
고국천왕 때 재상 을파소와 논의하여 시행한 빈민 구제 제도는 진대법이다.
영국인 베델과 양기탁과 함께 창간한 신문은 대한매일신보이다.
정약용은 여전론을 통해 토지의 공동 소유와 공동 경작을 주장하였다.
간도협약에서 우리가 배제된 것은 을사조약이 배경이다.
최익현은 을사늑약체결을 반대하여 태인에서 의병활동을 했었다.
흥선대원군은 대전회통을 편찬하여 통치 체제를 정비하였다.
신라 지증왕은 시장을 감독하는 관청인 동시전을 설치하였다.
황산벌 전투는 백제의 계백 장군의 결사대가 김유신이 이끈 신라 군대에 맞선 전투이다.
숙종은 금위영을 설치해 5군영 체제를 완비했다.
법흥왕은 이차돈의 순교로 불교를 공인했다.
1964녀에 한일 국교 정상화에 반대하여 6.3 시위가 전개되고 비상 계엄령이 선포되었다.
고려 공민왕은 반원 개혁의 하나로 변발 등 몽골풍을 폐지하였다.
명종 재위 시기에 인종의 외척 소윤과 명종의 외척 대윤 간의 대립으로 을사사화가 발생하였다.
조선은 광해군 때 일본과 기유약조를 체결하여 임진왜란 이후 단절된 국교를 재개하였다.
장수 합진과 찰랄이라는 것과, 우리 사신[저고여]라는 것을 통해 (가) 국가가 몽골임을 알 수 있다.
청계천 준설 공사를 시행하고, 신문고를 다시 설치한 왕은 조선 후기 영조이다.
조병갑의 폭정으로 고부농민봉기가 일어났다.
고려 경종시절 처음으로 직관.산관 각 품의 전시과가 제정되었다.
건준위는 미군정과의 협상을 위해 조선인민공화국을 선포하였다.
제1차 미.소 공동 위원회가 열린 지역은 서울로, 덕수궁 석조전에서 개최되었다.
태조는 서경을 북진 정책의 전진 기지로 삼았다.
6,15남북공동선언 이전에 해로 금강산 관광은 시작되었다.
신라의 무덤양식은 돌무지 덧널 무덤이다.
결작은 관청에 필요한물품을 납부하는 공인이 등장하는 배경이 되었다.
1945년에 대한 애국 청년당원인 조문기, 유만수 등이 친일 어용 대회가 열리던 부민관에 폭탄을 터뜨렸다.
광해군이 영창대군 죽이고 인목대비를 폐위했다는 이유로 서인이 인조반정을 일으켜 정권을 장악하였다.
신라 하대에는 6두품이 중심이 되어 골품제를 비판하는 새로운 이념을 제시하였다.
세종은 의정부의 권한을 존중하는 의정부 서사제를 시행하였다.
6.10운동으로 민족 유일당 운동이 전개되었고 신간회가 탄생했다.
백제 부흥군은 왜의 지원으로 나•당 연합군을 상대로 백강 전투를 벌였으나, 패하면서 백제 부흥 운동은 실패로 돌아갔다.
신라시대에 돌무지덧널무덤의 양식의 대표적 고분으로는 천마총이 있다.
가야는 철이 많이 생산되어 낙랑, 왜 등에 수출하였다.
일제가 한글 학자들을 구속한 조선어 학회 사건은 1942년에 발생하였다.
문화 통치 시기에 일제는 쌀 수탈을 목적으로 하는 산미 증식 계획을 실시하였다.
공법 이전의 수취기준은 답험손실법에 의해 정해졌다.
목화는 고려말 공민왕 때에 전파되었다.
평원 고무 공장 파업을 주도하던 강주룡은 노동 쟁의로 을밀대에 올라가 임금 삭감 반대, 노동 조건 개선을 주장하였다.
조·청 상민 수륙 무역 장정은 구식 군인들이 일으킨 임오군란의 결과 체결된 조약이다.
조선시대 수령은 지방의 행정.사법.군사권을 행사하였고 상피제의 적용을 받았다.
『하늘과 바람과 별과 시』는 윤동주의 유고집이다.
정철을 탄핵할 때와 뜻을 달리하는 자를 북인이라 하는 것을 통해 (가)가 남인임을 알 수 있으며, 남인과 북인은 동인에서 분화되었다.
구한말 국채보상운동은 대구에서 시작되었다.
무한우주론과 지전설은 조선 후기 실학자인 홍대용이 주장한 것이다.
혜초는 지리지 역할을 하는 왕오천축국전을 저술하였다.
천주교는 청을 다녀온 사신들에 의하여 서학이라는 학문으로 처음 소개되었다.
주먹도끼, 찌르개, 돌날 등이 사용되었던 시대는 구석기 시대이다.
고려시대 향도는 매향 활동하는 농민의 공동체 조직이었다.
후주 출신 쌍기의 건의로 과거제가 시행되었다.
1910년대 일제는 회유책으로 중추원을 설치해 총독부의 자문기관으로 활용하였다.
유엔 총회에서 인구비례에 의한 총선이 제기되었다.
2·28 기념 중앙 공원과 최제우 동상이 있는 지역은 대구이다.
대한 광복회는 공화정체의 국민 국가 수립을 목표로 군자금 모금 등의 활동을 하였다.
9주 5소경은 통일신라의 지방 제도이다.
천도교의 대표 인물인 방정환 선생은 어린이 등의 잡지를 발간하여 소년 운동을 주도하였다.
서원에서도 절도있는 음주문화를 위해 향음주례를 시행하였다.
금속 화폐인 건원 중보가 주조된 것은 고려 성종 때의 경제 상황이다.
고려의 지방행정조직은 5도와 양계로 구성된다.
서얼은 원칙적으로 문과응시가 금지되있다.
을미의병은 을미사변과 단발령 시행에 반발하여 봉기하였다.
고구려의 수상에 해당하는 것은 대대로이다.
한국광복군은 미국과 연계하여 국내 진공 작전을 계획하였으나, 일제의 빠른 패망으로 실현하지는 못하였다.
7,4남북공동성명 이후 북에서는 사회주의 헌법, 남에서는 유신헌법이 채택되었다.
우정국 낙성 축하연에서 일어난 사건은 갑신정변이다.
무신 정권 때 유행한 청자는 상감청자이다.
법흥왕은 통치 질서 확립을 위해 율령을 반포하였다.
신채호는 독사신론을 연재하여 왕조 사관과 사대주의를 비판하였다.
미송리식 토기(청동기 시대).
암사동 움막터는 신석기시대의 유적이다.
이익은 한전론, 호포론, 개병제, 양반의 생업 종사 등을 주장하였다.
신민회는 105인 사건으로 해체되었다.
황사영 백서 사건은 신유박해와 관련해 베이징에 있는 선교사에게 보낸 편지로 발생한 사건이다.
몽골족 침입을 막기 위해 팔만대장경을 간행하였다.
성종은 국자감을 설치해 유학 교육 진흥에 힘썼다.
남한의 농지개혁시기 유생매입의 대가로 유가증권을 지급하였다.
이의민을 제거한 인물은 고려의 최충헌이다.
물산장려운동은 조만식이 평양에서 시작했고, '내 살림 내 것으로' 구호를 주장했다.
명종 때는 외척 사이의 권력 다툼으로 을사사화가 발생하였다.
공민왕은 정동행성 이문소를 폐지하였다.
대동법은 공납의 부과기준이 호에서 토지로 바뀐 것이다.
북평관은 여진의 사신을 맞이하기 위한 곳이다.
조병식 등의 보수 세력이 ‘공화정 체제로 바꾸려 한다’는 내용의 익명서로 모함한 단체는 독립 협회이다.
영국인 베델은 대한매일신보를 지원하였다.
발해의 피지배층은 말갈족이 다수였다.
김대중 정부는 제1차 남북 정상 회담을 개최하였고, 그 결과 6.15 남북 공동 선언을 채택하였다.
기근에 대비하기 위해 구황촬요를 간행하여 보급한 것은 조선 명종 때의 사실이다.
임시정부의 산하부대는 한국광복군(김구)이다.
여섯가지 좀을 주장한 인물은 이익으로, 한전론을 주장해 영업전 설정을 주장했다.
1903년에 러시아가 용암포 및 압록강 하구를 점령하고 대한 제국에 조차를 요구한 용암포 사건이 발생하였다.
조선후기는 서양역법에 영향을 받은 시헌력을 도입하였다.
고려 예종은 장학재단인 양현고으로 관학의 경제기반을 강화했다.
조선 의용대는 중국 관내에서 결성된 최초의 한인 군사 조직이었다.
임술 농민 봉기의 수습을 위해 정부는 박규수를 안핵사로 파견하였다.
한국의 독립을 최초로 약속한 국제회담은 카이로 회담이다.
소설 은세계는 원각사에서 연극으로 올려졌다.
최치원은 신라 하대의 인물로, 신라 하대의 혼란한 모습을 기록한 해인사 묘길상탑기를 저술하였다.
대가야는 금관가야가 쇠퇴하자 후기 가야 연맹을 주도하였다.
을미의병은 을미사변과 단발령에 반발하여 일어났다.
재정의 일원화를 탁지아문 중심으로 이루려하였다.
윤관의 별무반인 신기군은 여진을 정벌하여 동북9성 일대를 확보하였다.
김영삼 정부는 세계무역기구 WTO에 가입하였다.
정미의병은 국제법상의 교전 단체로 승인해 줄 것을 요구하였다.
성종은 2성 6부제를 토대로 중앙 통치 조직을 정비하였다.
쌍봉사 철감 선사 승탑은 선종의 대표적인 승탑이다.
한성순보는 한글 신문으로 광고를 게재했다.
나운규가 제작한 영화 아리랑이 처음 개봉된 것은 일제 강점기인 1926년이다.
근초고왕이 평양성을 공격하여 고국원왕을 전사시켰다.
은본위제를 시행하였다. 경국대전에 규정된 신분제 양천제는 갑오개혁을 계기로 폐지되었다.
(나)는 공양왕 3년 5월, 과전을 주는 법을 정하였다는 것을 통해 과전법임을 알 수 있다.
신채호 선생은 독사신론을 발표하여 민족을 역사 서술의 중심에 두었다.
멸망 이후 백제는 부흥 운동을 전개하였는데, 복신과 도침은 주류성을 중심으로, 흑치상지는 임존성을 중심으로 하였다.
천도를 위해 축조한 궁궐의 전각의 이름이 근정전이라는 것을 통해 시나리오에 등장하는 왕이 태조 이성계임을 알 수 있다.
초대 주미 공사로 임명되어 미국에 파견된 (가) 인물은 박정양이다.
세종은 4군 6진을 개척하여 북방 영토를 확장하였다.
국민 대표 회의는 (가) 시기인 1923년에 개최되었으며, 대한민국 임시 정부의 독립운동 방향을정하기 위해 열렸다.
성왕은 수도를 사비로 천도하고 국호를 남부여로 고쳤다.
금관가야의 건국과 관련된 김수로왕 설화가 삼국유사에 전해진다.
숙종시기 백두산 정계비가 설치되었다.
청·프 저쟁이 벌어진 틈을 타 정변을 일으켰다는 것을 통해 갑신정변임을 알 수 있으며, 갑신정변을 일으킨 급진 개화파는 14개조 개혁 정강을 발표하였다.
변방 일을 위해 설치하였으며, 변방에 관계되는 모든 일을 장악한 것은 비변사이다.
조선 통신사 관련 기록물은 2017년 유네스코 세계 기록유산에 등재되었다.
발해 문왕이 일본에 보낸 국세에 본인을 고려 국왕이라는 표현을 쓰면서 고구려의 계승국가임을 알렸다.
각 국방과 중앙 관서의 공노비를 해방시켜 양민으로 삼았다는 것을 통해 순조 때임을 알 수 있다.
1938년 조선 민족 전선 연맹의 산하 군사 조직으로 우한 지역에서 창설된 부대는 조선 의용대이다.
김원봉은 조선 의용대의 일부를 이끌고 한국광복군에 합류하여 부사령관으로 활약하였다.
광개토 대왕은 신라에 침인합 왜를 격태하였다.
일본은 조선인들의 민족 운동을 감시하기 위해 치안 유지법을 마련했다.
흥선 대원군은 환곡의 폐단을 해결하기 위해 마을 단위로 공동 운영하는 사창제를 실시하였다.사창제는 민간에서 곡식을 저장해두었다가 백성들에게 대여해주던 사회 제도였다.
일제는 물적 자원 수탈의 일환으로 금속류를 공출했다.
빗살무늬 토기(신석기 시대).
6.10 만세 운동은 민족주의 계열과 사회주의 계열이 연대할 수 있는 가능성을 제공하여 국내에서 민족 유일당 운동이 전개되는 계기가 되었다.
팔관회가 열렸다는 것과, 송의 상인이라는 것을 통해 고려의 경제 상황에 대해서 묻는 것임을 알 수 있다.
포항 종합 제철 공장이 준공된 것은 1973년으로, 박정희 정부 시기의 사실이다.
의암 유인석이 국모(명성황후)의 원수를 갚기 위해 일으킨 의병은 을미의병이다.
제물포조약은 임오군란의 결과로 체결된 조약이다.
효종의 재위 기간에는 중국 청나라의 요청으로 나선 정벌에 조총 부대가 동원되었다.
세조는 계유정난으로 정권을 장악했다.
의열단은 조선 혁명 선언을 행동 지침으로 삼았다.
유엔총회 후에 남한 단독정부 수립이 정해지면서 김구가 남북협상을 제의하였다.
1170년 무신 정변이 있은 후 무신들의 수탈에 저항하여 민란이 발생하였다.
신해통공을 통해 시전상인의 금난전권이 폐지되었다.
시장을 감독하는 관청인 동시전은 신라의 지증왕 때 설치가 되었다.
고구려 장수왕(5c)은 백제 개로왕을 죽이고 한성을 함락하였다.
신석기 시대는 애니미즘, 토테미즘, 샤머니즘이 나타난다.
박용만이 주도하여 창설한 대조선 국민군단은 하와이에서 창설되었다.
신미양요 직후 흥선대원군은 전국에 척화비를 세웠다.
헤이그 특사 파견으로 고종은 퇴위되고 순종이 뒤를 이었다.
성균관은 최고의 관립 교육 기관으로 유학 교육을 실시하였으며, 성현의 제사도 지냈다.
발해 선왕 때 5경 15부 62주의 지방 행정 제도를 갖추었다.
(가)는 근초고왕의 평양성 공격으로 인해 고국원왕의 전사한 사건이다.
이제마는 사상의학을 정립하였다.
원효 대사의 아들인 설총은 한자의 음과 훈을 차용한 이두를 체계적으로 정리했다.
세조가 시행한 직전법은 현직관리에게만 토지를 지급하도록 하였다.
고려의 수도였던 개경에서 만적을 비롯한 노비들이 신분 해방 운동을 도모하였다.
주요 건물로 석조전, 중명정, 대한문 등이 있는 서울의 궁궐은 덕수궁이다.
태극 서관을 설립하여 고전 간행 기관인 조선 광문회에서 발간한 서적을 보급한 단체는 신민회이다.
운요호 사건을 빌미로 일본과 체결한 조약은 강화도 조약이다.
고려 태조는 공로에 따라 역분전을 차등 지급하였다.
정미 7 조약이라 불리는 한일 신협약은 고종의 강제 퇴위 이후 순종이 즉위하며 체결되었다.
발해 무왕은 장문휴를 보내 당나라의 등주를 공격하였다.
대흥이란 연호를 사용한 발해왕은 문왕이다.
천도교는 잡지 개벽을 발행하여 민족 의식을 고취하였다.
혜원은 조선 후기의 대표적인 풍속화가인 신윤복의 호이다.
1차 예송논쟁의 승리는 서인당이고, 2차 예송논쟁의 승리는 남인당이다.
한국과 일본이 무상 원조 및 유상 원조(해외 경제 협력 기금)에 대해 논의하였으며, 국교 정상화 이전이라는 내용을 통해 박정희 정부 시기에 국교 정상화를 위한 한.일 회담 중 나온 김종필-오히라의 비밀 메모임을 알 수 있다.
고려의 일반 농민을 지칭하는 용어는 백정이다.
발해는 자기, 말, 모피 등을 주변국에 수출했다.
혜심은 유불일치설을 주장하였다.
대종교는 국권 피탈 이후 만주에서 중광단을 결성하여 항일 독립운동을 전개하였다.
고려 상평창은 물가조절기관이다.
방납의 폐단으로 대동법이 시행되었다.
태조 왕건은 경순왕 김부를 경주의 사심관으로 삼았다.
형평 운동은 백정에 대한 사회적 차별 철폐를 목표로, 진주에서 시작되어 전국적으로 퍼져나갔다.
홍문관의 장관을 대제학이라고 한다.
남쪽에 고구려가 있다는 것과, 순장을 하였다는 것을 통해 자료에 해당하는 나라가 부여임을 알 수 있다.
삼한에는 신성 지역인 소도가 존재하였다.
주세붕이 세운 백운동 서원(소수 서원)이 최초의 사액 서원이다.
비파형 동검 - 청동기 시대.
양세봉이 총사령이었으며, 영릉가 전투와 흥경성 전투에서 일본군을 격퇴한 부대는 조선 혁명군이다.
백제 개로왕이 고구려를 견제하고자 북위에 국서를 보냈다.
경국대전을 시작한 왕은 세조이며, 완성한 왕은 성종이다.
신민회는 대성 학교를 세우는 등 교육 활동을 전개하였다.
지눌은 돈오점수를 주장하며 수행 방법으로 정혜쌍수를 첨의부와 제국 대장 공주라는 것을 통해 고려 원 간섭기임을 알 수 있다.
동학 농민군은 황룡촌 전투에서 승리한 후 전주성에 입성하였고, 이후 정부와 농민군 사이에 전주 화약이 체결되었다.
공민왕은 인사권을 장악하기 위하여 정방을 폐지하였다.
근대적 개혁을 추구하였으며, 우정총국 개국 축하연 때 거사를 행한 사건은 갑신정변이다.
조선후기 영정법은 토지1결당 4~6두를 내는 것이다.
의열단은 조선의용대를 조직해 쌍성보, 대전자령, 동경성 전투에 참전했다.
16세기 사람들은 삼강오륜의 실천서로 소학과 주자가례를 보급하였다.
천주교와 관련이 있는 의민단은 봉오동, 청산리 전투에 참여하였다.
고구려 장군총은 돌무지 무덤이다.
노태우 전 대통령은 통일 정책으로 남북 기본 합의서를 채택하였다.
신문왕 2년에 세워진 것과 통일 이후 조성된 석탑 양식의 전형을 보여주는 것이라는 것을 통해 경주 감은사지 3층 석탑에 대한 설명임을 알 수 있다.
시전 상인은 나라에서 필요로 하는 물품을 제공하고 독점으로 상업 활동을 하던 상인이다.
정조는 정치에서 소외되었던 시파를 대거 등용하였다.
박지원은 박규수, 오경석 등의 통상 개화론에 영향을 주었다.
왕건릉, 공민왕릉, 선죽교 등이 있었다는 것을 통해 (가) 정치 기구가 승정원임을 알 수 있다.
갑신정변은 김옥균, 박영효 등의 급진 개화파가 주도하였다.
대구에서 국채 보상 운동이 전개되었다.
추사체를 창안하고 조선 후기의 대표적인 문인화인 세한도를 그린 인물은 김정희이다.
윤관의 동북 9성 반환은 축조한지 2년만인 1109년에 일어났다.동북 9성 축조(1107) 이후 여진의 계속된 반환 요청으로 반환되었다.
위만은 준왕을 몰아내고 고조선의 왕이 되었다.
기유각서를 통해 대한제국의 사법권이 박탈되었다.
일제 강점기에 프로 문학이 널리 퍼졌던 것은 1920년대의 일이며, 이기영은 대표적인 프로 문학 작가이다.
을지문덕이 이끄는 고구려군이 살수에서 수의 군대를 크게 물리쳤다.
왜군에 맞서기 위해 포수, 사수, 살수 등 삼수병으로 구성되었다는 것을 통해 훈련도감임을 알 수 있다.
한성순보는 정부에서 발행하는 순 한문 신문이다.
낙랑군을 축출한 왕은 미천왕이다.
대한 제국의 군대는 1907년에 한일 신협약의 부속 밀약을 구실로 일본에 의해 강제 해산되었다.
조선 세조때 연분9등법으로 전세액이 풍흉에 따라 9등급으로 차등 부과되었다.
독립협회는 자유 민권 운동을 전개하고 의회 설립 운동을 펼쳤다.
청동기시대 벼농사가 시작되었다.
영선사는 청나라에 파견되어 신식 무기와 과학 기계의 제조법을 배우고 돌아와 무기 제조 공장인 기기창 설립의 계기를 마련하였다.
재물포조약으로 일본군이 조선에 주둔하게 되었다.
조선시대 6조 직계제는 신하들과의 협의 없이 왕이 여러 정책을 결정하는 제도이다.
병자호란의 치욕을 갚기 위해 효종이 북벌론을 추진했었다.
우리나라 최초의 철도는 경인선이다.
국공합작에 영향을 받아 북경에서 안창호의 주도로 ‘한국 독립 민족 유일당 북경 촉성회’가 수립되었다.
소수림왕은 불교를 수입하고 율령을 반포했으며 태학을 설립했다.
무신 집권기에는 망이,망소이가 가혹한 조세 수탈에 저항하여 공주 명학소에서 봉기하였다.
연개소문은 천리장성 축조과정에서 영향력을 쌓았다.
홍범도는 정미의병 때 평민 의병장으로 활동하였으며, 국권 피탈 이후에는 간도에서 대한 독립군의 사령관으로 활약하였다.
김종서는 세종의 명을 따라 4군 6진 중 6진을 개척했다.
독도는 대한 제국이 칙령 제41호를 통해 관할 영토임을 명시하였다.
익산의 미륵사지 석탑은 현존하는 가장 오래된 석탑이다.
신석기 시대는 농경을 시작하여 정착생활을 하였다.
강동6주획득에 앞장 선 인물은 서희이다.
유향소는 향리의 비리를 감찰하였다.
고려 최충의 9재 학당과 사학의 융성.
지문은 백남운이 저술한 『조선사회경제사』임을 알 수 있다.
정조는 문체반정을 통해 신체문을 바로잡으려 하였다.
외국인들의 내지무역이 허용되면서 상회사인 대동상회, 장통상회가 만들어졌다.
김사미.효심의 난과, 고구려 부흥 운동은 고려 무신 정권기에 일어난 민란과 관련된 사건이다.
김옥균은 갑신정변에 실패하고 일본으로 망명했다.
제1차 갑오개혁 시기에 군국기무처에서 공사 노비법 폐지가 결정되었다.
서경천도를 주장한 세력은 서경파의 묘청으로, 칭제 건원과 금국 정벌을 주장했다.
초대 대통령 이승만은 국회에서 선출되었다.
서얼은 정조 때 규장각 검서관으로 등용되었다.
신진 사대부는 성리학을 개혁 사상으로 수용하였다.
기해예송에서 3년설, 갑인예송에서 1년설을 주장하였으며 유교 경전의 재해석을 시도하여 사문난적이라 비판받았던 인물은 윤휴이다.
고종의 아버지는 흥선 대원군이다.
제왕운기는 우리 민족의 자주적이고 주체적인 인식을 가지고자 고조선 계승 의식이 강한 책이다.
김종필의 오히라의 메모(1962), 한일 기본 조약(1965)은 모두 박정희 정부 시기에 작성된 문서이다.
4.19 혁명의 결과 제3차 개헌이 이루어져 양원제 국회와 장면 내각이 출범하는 계기가 되었다.
한명회, 권람 등과 함께 변란을 일으킨 왕은 세조임을 알 수 있다.
원효는 무애가를 만들어 불교의 대중화에 힘썼다.
우리나라와 청의 경계 지대였으며, 시찰관 이범윤을 파견하였다는 것을 통해 (가) 지역이 북간도임을 알 수 있다.
법흥왕은 이차돈의 순교를 계기로 불교를 공인하였다.
고려의 제31대 왕과 그 왕비인 노국 대장 공주라는 것을 통해 밑줄 그은 왕이 진흥왕임을 알 수 있다.
사람들이 낚싯바늘과 그물을 이용하여 물고기를 잡고 농경과 목축을 시작한 시기는 신석기 시대이다.
대한민국 임시 정부 산하의 군대이며, 중국의 도움으로 창설된 (가) 군대는 한국광복군이다.
소수의 외척 가문이 비변사의 요직을 독점하여 권력을 장악한 시기는 세도 정치 시기(순조, 헌종, 철종)이다.
미쓰야 협정으로 인해 3부 활동이 제한받았다, 3부 통합운동의 결과 북만주에서는 혁신의회, 남만주에서는 국민부가 결성되었다.
8차 개헌은 대통령의 임기가 7년 단임제로 규정되었다.
조선 시대에는 소과 합격자에게 성균관 입학 자격을 주었다.
1920년대부터 총독은 문관출신도 될 수 있었다.
백련사에서 요세가 법화 신앙을 바탕으로 신앙 결사를 이끌었다.
청동기 시대 미송리식 토기.
고려 시대에는 경시서가 수도의 시전을 감독하였다.
세종때 갑인자를 주조하여 인쇄술이 크게 향상했다.
갑신정변은 청군의 개입으로 3일 만에 끝나 김옥균, 박영효 등 주동자들이 해외로 망명하였다.
나라는 형체이고, 역사는 정신이라고 주장한 인물은 박은식이다.
1950년대 삼백산업이 발달하였다.
최우의 정방은 인사권을 장악하였다.
홍문관은 왕에게 경서와 사서를 강론하는 경연을 주관하였다.
고조선은 사회 질서를 유지하기 위해 범금 8조를 두었다.
토지 조사 사업은 일제가 식민지 통치의 재정 기반을 확대하려고 시행하였다.
조선과 미국이 맺은 조약으로, 최혜국 대우가 보장된 조약은 조.미 수호 통상 조약이다.
신미양요의 원인은 제너럴셔먼호 사건이다.
향약이 군현단위를 규정하는 규약이라면 동약은 촌락단위를 규정하는 규약이다.
이상설은 연해주(블라디보스톡)에서 대한광복군 정부를 수립하였다.
과전을 주는 법을 정하자는 것과, 과전을 받았다는 내용을 통해 과전법임을 알 수 있다.
고구려에서 율령을 반포한 왕은 소수림왕이다.
조선 후기의 화폐인 상평통보가 시장에서 유통되었다.
한성순보는 순한문으로 반문국에서 열흘에 한 번씩 발행되었다.
발췌 개헌안의 핵심은 대통령직선제 이다.
서인 송시열이 원자의 명호를 정한 것이 이르다고 한 것을 계기로 삭탈 관작한 것을 통해 숙종 때 발생한 기사환국임을 알 수 있다.
목종은 개정전시과를 시행하였다.
비변사는 19세기 초까지 파견되어 일본에 문화를 전파하는 등 문화 교류의 역할을 하였다.
4차 개헌의 핵심은 3‘15부정선거 사범처리를 위한 소급입법이다.
고려의 향도는 매향활동을 하기위해 군현단위로 조직되었다.
동학농민운동은 교조신원운동에서 반봉건, 반외세 운동으로 발전하였다.
강화도 조약체결은 부산, 원산, 인천이 개하되는 계기가 되었다.
박정희 정권에 농촌 근대화를 표방한 새마을 운동이 전개되었다.
독립의군부는 고종의 밀지를 받고 복벽주의를 지향하였다.
황무지개간반대운동에 앞장선 단체는 보안회와 농광회사다.
봉오동 전투는 대한 독립군 등이 봉오동에서 일본군을 격파한 전투이다.
흥선대원군은 호포제를 시행하여 국가 재정을 확충하였다.
조선시대 유망민을 관리하던 곳은 동서 활인서이다.
일본 성리학에 영향을 미쳐 동방의 주자로 불린 인물은 이황이다.
영조는 1년에 2필씩 내던 군포를 1필로 줄이는 균역법을 실시했다.
전주화약이후 농민은 집강소를, 정부는 교정청을 설치하였다.
고려 성종때 최승로가 시무 28조를 제안했다.
대한광복회는 공화정을 지향하였다.
(가)는 김헌창의 난은 헌덕왕 때이고, (나)는 원종.애노의 난으로 진성 여왕 때의 사실이다.
조세 부과를 목적으로 전지를 측량하여 만든 토지대장은 양안이다.
국채보상운동(1907)은 대구에서 출발하였다.
4,13호헌조치는 8차개헌안을 유지하겠다는 내용이다.
삼정이란 전정, 군정, 환곡을 말한다.
박지원은 수레와 선박 이용의 필요성을 주장하였다.
광해군를 폐위시킨 것과 인목 대비, 반정을 통해 인조에 대한 설명임을 알 수 있다.
인조는 수도 남부 지역의 방어를 위해 남한산성을 개축하고 수어청을 설치하였다.
발해는 신라도를 개통해 신라와 교류했다.
중서문하성은 국정을 총괄하는 최고 중앙 관서였다.
청동기시대 대표적 동검은 비파형동검이다.
평남 강서대묘의 사신도: 도교의 영향을 받은 고구려 후기의 벽화로 주작그림이 그려진 사신도이다.
발해는 신라도라는 교통로를 통해 신라와 교역하였다.
제 2차 남북정상회담은 노무현 정부때 이루어졌다.
대한제국은 간도관리사 이범윤을 파견하였다.
신라중대 원효대사는 아미타 신앙을 전파해 불교의 대중화에 기여했다.
최승로의 시무28조는 고려 성종때 제시되었다.
평양에서 조만식 등을 중심으로 조선 물산 장려회가 발족되었다.
정약용은 신유박해로 인해 유배를 갔다.
최충헌의 최고 권력기관으로 교정도감을 활용하였다.
김삿갓은 홍경래의 난 당시 김익순을 비난하는 글로 과거에 급제했다.
관리 감찰 등을 수행하였으며, 수장이 대사헌이었던 기구는 조선 시대 사헌부이다.
동학은 근본 사상으로 마음 속에 한울님을 모신다는 뜻의 시천주를 강조하였다.
광주 민주화 운동 전개 과정에서 시민군이 자발적으로 조직되었다.
박정희 정권 때 한,독 근로자 채용 협정이 맺어졌다.
서간도에 무관학교를 설립한 단체는 신민회이다.
도약정은 조선시대 향약의 최고직위이다.
고려 공양왕 시절 조준 등의 건의로 과전법이 제정되었다.
팔만대장경은 유네스코 세계 기록 유산에 등재되어 있다.
신라 신문왕은 관료전을 지급하고 녹읍을 폐지하였다.
고구려의 무용총에는 당시 생활상을 담은 수렵도 등의 벽화가 남아 있다.
한국에 있는 한국군의 현대화를 지원받는 대신 월남에 추가 병력을 파견하는 등의 내용은 박정희 정부 때 미국과 체결한 브라운 각서에 포함되어 있다.
조.미 수호 통상 조약은 청의 알선으로 맺은 조약으로, 조선이 서양과 맺은 최초의 조약이다.
정도전은 불씨잡변을 지어 불교를 비판하였다.
사헌부, 사간원의 관원은 대간으로 불리며 왕의 임명 관리과정에서 서경권을 행사하였다.
고려 충선왕은 소금전매제를 실시했다.
고려 초기 승려 균여는 화엄종을 발전시켰다.
묘청의 서경천도운동(1135). 영조는 재정 부족분을 메우기 위해 결작미를 거두는 균역법을 실시했다.
황토현 전투와 황룡촌 전투는 동학농민운동의 전투이다.
위훈 삭제 등의 개혁 정치를 추진하다 훈구파의 반발(기묘사화)로 유배된 인물은 조광조이다.
광해군 때 명과 후금 사이에서 중립 외교가 추진되었다.
옥저에서는 가족이 죽으면 가족 공동 무덤에 안치했다.
1926년 한국 독립 유일당 북경 촉성회가 창립되었고 민족 유일당 운동으로 신간회 창립되었다.
신채호는 독사신론을 발표하여 근대 민족주의 역사학의 연구 방향을 제시하였다.
병인양요 당시 문수산성에는 한성근이 정족산성에서는 양헌수가 활약하였다.
이순지는 한양을 기준으로 천체 운동을 계산한 역법서인 『칠정산』을 저술하였다.
원각사: 1908년에 설립된 최초의 근대식 국립극장, 상설극장.
백제에서 율령을 반포한 왕은 고이왕이다.
신라 진흥왕은 국가적인 조직으로 화랑도를 개편하였다.
한성순보는 순 한문 신문으로 열흘마다 발행하는 것이 원칙이었다.
파리 강화 회의에 민족 대표로 파견되었으며, 민족 혁명당 설립에 참여한 인물은 김규식이다.
신라 화랑도는 사냥과 전쟁에 관여해 교육을 받았다.
왕토사상은 모든 토지가 왕에게 속한다는 사상이다.
세종 재위 시기에는 우리 풍토에 맞는 농법을 소개한 『농사직설』이 간행되었다.
조선 후기 농서로는 신속의 농가집성, 서유구의 임원경제지가 있다.
발해 영광탑은 고구려의 영향을 받은 석탑으로 현재 중국 길림성에 위치하고 있다.
고려의 대간은 어사대의 관원과 중서문하성이 낭사로 구성되었다.
효종 사후 인조의 계비(효종의 계모)인 자의 대비의 복상 기간을 두고 벌어진 논쟁은 (가) 예송 논쟁이다.
최충의 9재 학당과 사학 12도라는 것을 통해 사학이 융성하던 시기라는 것과, 이 시기 고려 정부에서 추진한 관학 진흥책에 대해 묻는 것임을 알 수 있다.
나운규가 직접 제작한 영화는 아리랑으로, 1926년에 처음 단성사에서 개봉되었다.
유신헌법에서 대통령은 통일주체국민회의에서 선출된다.
진골 최초의 왕은 무열왕이다.
지눌 스님은 선종 중심의 교종을 통합하려 했다.
연개소문은 영류왕을 제거하고 보장왕을 옹립한 뒤 정권을 장악(642)하고 신라를 압박하였다.
서원은 제사와 교육의 기능을 병행하였다.
인조 즉위 당시 정묘호란이 일어나 정봉수가 용골산성에서 항쟁하였다.
백제는 양나라에 사신을 파견했다.
돌널무덤과 비파형 동검은 청동기시대에 사용되어진 유물들이다.
무령왕은 22담로에 왕족을 파견했다.
장수 합진과 찰랄이라는 것과, 우리 사신[저고여]라는 것을 통해 (가) 국가가 거란임을 알 수 있다.
조선 숙종 때는 경신환국, 기사환국, 갑술환국이 일어났다.
조선 태종때 세계 지도인 혼일강리역대국도지도가 제작되었다.
급진개화파는 일본 메이지유신의 문명개화론 방식에 영향을 받았다.
대한매일신보는 국채 보상 운동을 적극적으로 홍보하여 운동의 확산에 기여하였다.
고구려는 서옥제를 통해 알 수 있듯 남녀차별이 없었다.
5소경에서 서원경은 지금의 청주다.
일제강점기 토지조사법으로 만주와 연해주로 이주하는 농민들이 늘어났다.
평양에서 미국 상선 제너럴 셔먼호가 관민들에 의해 불태워졌다.
공양왕은 경기에 한하여 과전법을 시행하였다.
진흥왕 순수비는 다른 말로 북한산비라 불린다.
조선 중기 군역의 요역화로 대립제가 시행되었다.
양길의 휘하에서 세력을 키웠다는 것과, 송악을 도읍으로 나라를 세운 것, 국호를 마진으로 바꿨다는 것을 통해 궁예임을 알 수 있다.
해당 인물은 정방을 설치하고, 서방에서 이름난 학자들을 숙직하도록 하였다는 내용을 통해 최우임을 알 수 있다.
2차 개헌안의 핵심은 초대 대통령에 한해 중임제한을 폐지하는 것이다.
‘초정’이라는 호를 사용하였으며, 북학의에서 재물을 우물에 비유하여 절약보다 소비를 권장한 조선 후기의 실학자는 박제가이다.
고구려 고국원왕(4c)은 백제 근초고왕의 공격으로 평양성에서 전사하였다.
보부상을 통괄 관리하고 외국 상인의 침투를 막기위해 설치된 기관은 혜상공국이다.
백제 성왕은 무령왕의 아들로, 신라와의 관산성 전투에서 전사하였다.
발해의 감찰기관은 중정대이다.
의상은 현세의 고난에서 구제받고자 하는 관음신앙을 강조하였다.
인물성동이논쟁은 노론당 내부에서 주로 전개되었다.
최초의 국립 근대식학교는 육영공원이다.
수령은 지방의 행정, 사법, 군사권을 행사했다.
경국대전과 속대전 및 여러 법령을 편찬한 것은 정조의 대전통편이다.
불국사 3층 석탑의 내부에서 무구정광대다라니경이 발견되었다.
서원은 주세붕에 의해 처음 세워졌다.
일제가 중.일 전쟁을 일으키고 침략 전쟁을 확대하던 시기는 민족 말살 통치 시기이다.
황준헌의 조선책략을 비판하며 1881년에 이만손 등이 고종에게 올린 것은 영남 만인소이다.
강화도 조약 체결의 결과 부산 외 2곳(인천, 원산)에 개항장이 설치되었다.
광해군은 명과 후금 사이에서 중립 외교를 추진했다.
위만은 진버과 임둔을 복속시켜 세력을 확장하였다.
과거제는 갑오개혁 1차때 폐지되었다.
김정희는 금석문에 관한 연구서인 『금석과안록』에서 북한산비와 황초령비가 진흥왕 순수비임을 고증하였다.
완산주에 나라를 건국하였다는 것을 통해 (가)가 견훤임을 알 수 있다.
정조 때 유능한 인재를 양성하기 위해 초계문신제가 시행되었다.
삼정의 문란으로 진주민란이 발생했다.
정조 재위 시기에 대외 관계에 관련된 외교 문서를 정리한 『동문휘고』가 1597년 9월에 이순신이 이끄는 조선 수군은 명량에서 왜의 수군을 대파하였다.
모스크바3상 회의에서는 미‘소공동위원회를 설치하기로 하였다.
기사환국으로 인해 서인 계열의 인현 왕후가 폐위되고 남인 계열의 희빈 장씨가 왕비로 책봉되었다.
퇴계 이황은 군주의 도를 도식으로 설명한 『성학십도』를 지었다.
고종은 군사권 강화를 위해 원수부를 설치하였다.
러일 전쟁 수행을 위해 경부선과 경의선을 개통하였다.
쌍기는 고려의 광종, 최승로는 고려 성종의 인물이다.
거칠부가 왕의 명령을 받들어 국사를 편찬했다는 것을 통해 밑줄 그은 이 왕이 공민왕임을 알 수 있다.
김홍집이 가져온 조선책략에 대해 영남유생들은 영남만인소로 항의하였다.
선대제는 상인이 수공업자에게 원료나 자본을 미리 대주는 제도이다.
정약용은 경세유표, 목민심서 등을 저술하였다.
광해군은 인조반정으로 폐위되고 서인이 정국의 주도권을 장악했다.
간부 김원봉, 단원 나석주 등의 내용을 통해 (가)가 의열단임을 알 수 있다.
일본 군사가 궁궐을 침범하였을 때 다시 일어났던 사건은 제2차 동학 농민 운동이며, 이를 주도한 인물은 (가) 전봉준이다.
1915년에 풍기 광복단과 박상진 등의 조선 국권 회복단의 일부 인사가 결성한 단체는 대한 광복회이다.
후백제의 견훤을 토벌하고 신라를 바로잡은 인물은 태조 왕건이다.
고구려의 진대법은 춘대추납 제도이다.
금 모으기 운동은 대구에서 시작되었다.
갑술환국으로 서인이 정권을 장악하며서 기사환국때 사사된 송시열의 관직이 회복되었다(1694).
인조는 수도 한양의 방어를 담당하는 어영청을 설치하였다.
방정환이 이끈 천도교 소년회가 소년 운동을 적극적으로 전개한 것은 일제 강점기인 1920년대의 일이다.
세조는 직전법을 실시하여 현직 관리에게만 수조지를 지급하였다.
정혜공주묘 : 모줄임 천장구조.
발해의 무왕에 대한 설명으로는 인안 연호 사용과 흑수 말갈 정벌이 대표적이다.
영조는 속대전을 편찬하여 법전 체계를 재정비했다.
거란에 대한 고려의 대응 방법으로 나성이 축조되었다.
문종의 아들, 신편제종교장총록이라는 것을 통해 (가)인물이 의천임을 알 수 있다.
미국에 파견된 보빙사는 전권대신 민영익 및 홍영식, 서광범 등으로 구성되었다.
여러 가(加)들이 별도로 사출도를 주관한 나라는 부여이다.
일연은 『삼국유사』에 단군왕검의 건국 이야기를 기록하였다.
정도전은 불교를 비판하고 유교를 지지하였다.
연개소문 정변을 구실로 당나라가 고구려를 침범하여 안시성 전투가 일어났다.
제시된 법령은 육군 특별 지원병령으로, 민족 말살 통치 시기인 1938년에 제정되었다.
수로왕의 12대손, 화랑이 되어 용화 향도를 이끎, 비담과 염종의 반란 진압 등을 통해 다음 인물이 김유신임을 알 수 있다.
장용영은 정조 때 왕권을 뒷받침하는 기구로 창설되었다.
일제가 일본 제품 배척 운동으로 간주하며, 사회주의자들이 유산 계급의 이익을 위한 것이라고 주장한 운동은 물산 장려 운동이다.
조일무역규칙에는 무항세, 무제한 곡물유출, 무관세 조항이 들어가있다.
훈요 10조를 남긴 인물은 고려의 태조 왕건이다.
조선시대 수군,역졸,봉수군의 신분은 신량역천이었다.
고려 우왕 때 최무선은 화통도감을 설치하여 화약과 화포를 제작하였다.
고종과 순종은 대한제국의 황제이다.
세종은 해마다 풍흉에 따라 9등급으로 나누어 거둘 양을 정하는 연분 9등법을 시행하여 수취 체제를 정비하였다.
5차 개헌의 핵심은 대통령제, 단원제의 시행이다.
만민 공동회와 관민 공동회를 개최하였으며, 황국 협회의 습격으로 인해 해산된 단체는 독립 협회이다.
두만강 일대에 흩어져 살던 야인들은 여진족이다.
신라 하대에는 최치원이 진성 여왕에게 시무 10여조를 건의하였다.
정약용은 여유당전서를 통해 공동 농장 제도를 주장했다.
안정복은 천학문답을 통하여 천주교를 비판했다.
경종 원년 11월에 처음으로 직관과 산관 각 품의 전시과를 제정했다는 것을 통해 시정 전시과임을 알 수 있다.
조선 명종 때 외척 간의 대립으로 을사사화가 발생하였다.
이황은 군주의 도를 도식으로 설명한 성학십도를 저술하였다.
조선 전기 공납의 폐단으로 방납이 있었다.
시장 관리를 위해 동시전을 설치한 것은 신라 지증왕 때의 사실이다.
대한매일신보, 황선신문, 제국신문은 국채보상운동에 도움을 제공했다.
북만주에서 결성된 한국 독립군은 지청천의 지휘 아래 중국군과 연합하여 토일군을 조직하였다.
거푸집은 청동기 시대부터 이용했다.
신간회는 광주학생항일운동에 도움을 주었다.
고구려의 수도는 졸본국내성평양성이다.
단군 조선은 청동기를 배경으로 한다.
김부식은 인조의 명을 받들어 역사서인 삼국사기를 편찬하였다.
무령왕은 지방에 22담로를 파견하였다.
일제가 지방 자치를 실시하고, 교육 제도를 개정하고, 일본인과 조선인 사이의 차별 대우를 철폐한다는 내용을 통해 문화 통치 시기임을 알 수 있다.
갑오개혁 직전의 연호는 광서였다.
5.10 총선거에서는 비례 대표제가 아닌, 소선거구제를 채택했다.
순장을 금지하고, 신라를 국호로 삼고, 신라국왕이라 칭했다는 것을 통해 신라 지증왕임을 알 수 있다.
한성 가까운 곳에 방어할 만한 땅은 남한산성만 한 데가 없다는 것을 통해 병자호란임을 알 수 있다.
구석기 시대에는 주로 동굴이나 강가의 막집에서 살았다.
『열하일기』를 저술한 인물은 조선 후기 실학자 박지원이다.
고려는 신라의 상수리제도와 유사한 기인제도를 시행하였다.
현종 때 서인과 남인이 두 차례에 걸쳐 예송을 전개하였다.
나라가 작아 큰 나라의 틈바구니에서 압박을 받다가 마침내 고구려에 예속되었다는 것을 통해 (가)는 옥저임을 알 수 있다.
최초의 근대 소설이라 불리는 이광수의 무정은 1910년대 발간되었다.
동북 9성 반환 이후 여진은 국호를 금으로 바꾸고 고려에 군신 관계를 요구하였고, 이자겸은 이를 수용하였다(1126).
2차 조선 교육령으로 한글이 필수과목이 되었다.
향약이 수령 관장으로 넘어온 시기는 정조시대이다.
나철, 오기호는 오적 암살단을 조직하였다.
조선후기에는 조세의 금납화와 조세의 전세화 경향이 확대되었다.
이승만 정권 당시 삼백산업이 성장했었다.
호족은 풍수지리와 선종을 선호했다.
당나라 장수 소정방과 무열왕이 보낸 신라의 군대가 연합하여 백제를 공격한 것은 의자왕 재위 시기의 사실이다.
조선어학회는 1931년 한글 교재를 만들어 문맹 퇴치 운동을 벌였다.
낙타 50필을 보냈다는 것과, 발해를 멸망시켰다는 것을 통해 (가) 국가가 몽골임을 알 수 있다.
청일 전쟁 강화조약으로 시모노세키 조약이 체결되었다.
사헌부는 5품 이하 관리의 임명 과정에서 반대 여부를 행사할 수 있는 서경권을 행사하였다.
태조왕건은 빈민을 구제하기 위하여 흑창을 처음 설치하였다.
영조 때의 왕세손이자 사도 세자의 아들은 정조이다.
서희는 외교 담판을 벌여 강동 6주를 획득하였다.
신라의 진흥왕이 한강 하류 지역을 차지하였다.
좌우 합작 위원회는 제 1차 미소 공동 위원회의 결렬을 배경으로 조직되었다.
양반은 역 면제의 특권이 있었다.
성왕은 도읍을 사비로 옮기고, 국호를 남부여로 바꾸었다.
역에서 빠지기 위해 다른사람을 대신 세우는 대립제와 포를 내고 빠지는 방군수포제가 시행되었다.
동인이 북인과 남인으로 나뉘게 된 계기 중 하나는 정여립의 모반사건이다.
안중근 의사는 이토 히로부미를 사살하고 동양 평화론을 내세웠다.
비변사는 국가의 제반 사무를 회의를 통해 결정하였다.
조선 혁명군은 남만주에서 중국군과 연합 작전을 전개하였다.
명성 황후가 일본 낭인들에 시해된 을미사변이 발생한 장소는 경복궁 내부의 건청궁이다.
『동문선』, 『동국여지승람』, 『악학궤범』 등을 편찬하게 한 왕은 성종이다.
무리 천여 명을 모아 상투를 틀고 오랑캐 복장을 하고서 동쪽으로 도망하였다는 것을 통해 위만임을 알수 있다.
정약용은 경세유표를 저술하여 국가 제도의 개혁 방향을 제시하였다.
광해군때 이원익의 제안으로 대동법을 실시했다.
1920년대 일제는 산미증식계획을 실행에 옮겼다.
명성 황후를 살해했다는 내용을 통해 을미사변(1895)에 대한 설명임을 알 수 있다.
진흥왕은 고구려를 정복하여 대가야 서쪽을 장악하고, 북한산에 순수비를 세웠다.
성종은 최승로의 시무 28조를 받아들여 통치 체제를 정비하였다.
고려의 제31대 왕과 그 왕비인 노국 대장 공주라는 것을 통해 고려 원 간섭기임을 알 수 있다.
공민왕은 내정개혁의 일환으로 전민변정도감을 설치해 권문세족의 힘을 약화시켰다.
광해군이 파견한 강홍립이 명과 후금사이에서 중립외교정책을 추진하였다.
진주에서 경상 우병사 백낙신의 탐욕으로 인해 백성들의 분노가 폭발하였다는 것을 통해 밑줄 그은 ‘소란’이 철종 때 발생한 임술 농민 봉기임을 알 수 있다.
붕당 중 남인은 주로 이언적과 이황의 제자들이 주류를 이루었다.
대종교는 활발한 무장 투쟁을 전개하기 위해 중광단을 조직하였다.
조선은 여진의 사신을 접대하기 위해 한양에 북평관을 설치하여 여진에게 조공 무역을 허용하였다.
태종은 왕권 강화를 위해 6조 직계제를 실시하였다.
연해주 지역에서는 권업회가 조직되고 권업신문이 발간되었는데, 최재형은 권업회 공식 창립대회에서 총재로 선출되었다.
송상은 전국에 지점으로 송방을 두었다.
대동문, 보통문, 을밀대, 안학궁 등의 유적이 있는 지역은 평양이다.
우리 역사상 최초로 한양을 중심에 놓고 만든 역법서는 칠정산이다.
소작 조정령은 소작농민들의 불만을 무마시키기 위한 농촌 진흥 운동이다.
문왕의 부인이라는 것과 고구려 양식을 계승하였다는 것을 통해 (가)국가가 발해임을 알 수 있다.
고려 공민왕 때 신돈이 전민변정도감을 설치하였다.
원 간섭기에 2성은 첨의부로 격하되었다.
시전 상인은 금난전권이라는 특권을 부여받았다.
최씨 무신 정권은 교정도감을 설치하여 권력을 행사하였다.
전봉준은 보국안민(나랏일을 돕고 백성을 편안하게 함)을 기치로 우금치에서 일본군 및 관군에 맞서 싸웠다.
문벌 귀족은 음서와 공음전을 받아 경제적 혜택을 누렸으며, 유력 가문과 중첩된 혼인 관계를 맺었다.
발해는 목축이 발달하여 특산품으로 솔빈부의 말이 유명하였다.
훈련도감은 포, 사, 살수의 삼수병으로 구성되어있다.
이승만의 정읍발언 이후 통일 정부를 수립하기 위하여 좌우 합작 위원회를 결성하였다.
승려 일연이 편찬한 책이라는 것을 통해 이 책이 『삼국유사』임을 알 수 있다.
지청천은 한국 독립군의 총사령관으로 활동하면서 쌍성보 전투에서 한.중 연합 작전을 전개하였다.
조선 독립동맹의 산하부대는 조선 의용군이다.
광개토대왕릉비를 건설한 것은 장수왕이다.
대동법은 관청에서 필요로 하는 물품을 조달하는 상인인 공인이 등장하는 배경이 되었다.
군포를 기존의 절반인 1필로 줄이는 법은 균역법이다.
신라의 골품제는 폐쇄적 신분제도이다.
사신도(현무)를 통해서 (가) 국가인 고구려의 문화유산에 대해 묻는 것임을 알 수 있다.
독도는 일본이 러일 전쟁 중 불법으로 편입했었다.
동학에서 경전에 해당하는 것은 동경대전이다.
보안회는 1904년에 일본의 황무지 개간권 요구에 반대 운동을 전개하여 일본의 요구를 철회시켰다.
과전법은 지급 대상 토지를 원칙적으로 경기 지역에 한정하였다.
위 이론은 정묘년 때 맹약을 잠시라도 지켜야 한다는 내용을 통해 인조 때 발생한 정묘호란 이후 나타난 주화론에 대한 내용임을 알 수 있다.
장수왕의 남진정책을 볼 수 있는 유물은 중원고구려비이다.
총사령 지청천이 이끌었으며 쌍성보 전투에서 승리한 부대는 한국 독립군이다.
경복궁 중건을 위해 정부는 당백전을 발행하고, 원납전을 징수하였다.
옥저는 혼인 풍속으로 민며느리제가 있었다.
순천 송광사에서 수선사 결사를 창립하여 불교계의 개혁 운동을 이끌었다는 내용을 통해 지눌임을 알 수 있다.
태종은 왕권강화를 위해 6조 직계제를 시행하였다.
조선 정부가 개화 정책을 총괄하기 위해 1880년 설치한 기구는 통리기무아문이다.
흥선대원군은 비변사를 폐지하고 의정부와 삼군부를 부활시켰다.
건원중보는 조선 성종때 사용되었다.
1935년에 중국 난징에서 민족 연합 전선의 성격을 띤 민족 혁명당이 결성되었다.
개헌안을 통과할 때 사사오입의 논리를 펼쳐 통과시킨 것은 이승만 정부 시기의 사사오입 개헌에 대한 설명이다.
대전통편을 편찬한 왕은 정조다.
고려시대에 2년3작 윤작법이 도입되었다.
신민회는 무장 투쟁을 위해 남만주 삼원보에 독립운동 기지를 건설하였다.
조소앙은 김구, 지청천과 함께 한국 독립당을 결성했다.
신민회는 교육구국운동으로 대성 학교와 오산학교를 세워 민족 교육을 전개하였다.
구석기 시대에는 동굴이나 강가의 막집에서 생활했다.
북간도에서는 항일 독립운동 단체인 중광단이 조직되었으며, 이후 중광단은 북로 군정서로 개편되었다.
백낙신의 학정으로 진주민란이 일어났다.
성종시기 음악이론서라 할 수 있는 악학궤범이 편찬되었다.
이준은 을사늑약 체결 직후 을사늑약의 부당함을 알리기 위해 헤이그에서 열린 만국 평화 회의에 특사로 파견되었다.
해산된 대한 제국의 군인들이 정미의병에 가담하였고, 13도 창의군을 결성하여 서울 진공 작전을 전개하였다.
광주에서 한국인 학생과 일본인 학생의 충돌로 시위와 휴교가 진행된 사건은 광주 학생 항일 운동이다.
장수왕은 평양으로 수도를 옮겼다.
갑신정변의 결과로 조선과 일본 사이에 한성 조약이 체결되었다.
문종은 경정전시과를 시행하였다.
북한의 토지개혁은 5정보이상, 남한의 농지개혁은 3정보이상의 토지를 대상으로 이루어졌다.
평양의 평원 고무 농장의 여성 노동자 강주룡은 1931년에 노동 쟁의를 전개하였다.
선조 시기에는 척신 정치의 잔재 청산과 이조 전랑의 임명 문제를 둘러싸고 사림이 동인과 서인으로 분화되었다.
이황은 성학십도를, 이이는 성학집요를 저술하였다.
조운제도는 배를 통하여 세곡 운반을 주목적으로 운영되었다.
거칠부 등에게 『국사』를 편찬하게 한 왕은 신라 진흥왕이다.
고구려의 귀족회의는 제가회의다.
공민왕은 신돈을 등용해 개혁을 단행했다.
조선 후기 공인은 대동법의 실시와 관련이 깊다.
고려시대 5품 이상 고위관료가 공음전을 받아 부를 축척하고 세습하였다.
훈련도감은 임진왜란 중에 설치된 것으로 급료를 받는 상비군이 주축을 이루었다.
원 간섭기에는 지배층을 중심으로 변발과 호복이 유행했다.
사림은 서원과 향약을 바탕으로 성장했다.
조선 총독부에 폭탄을 투척한 인물은 김익상으로, 의열단원이었다.
공주, 전주 등 내륙에서 열린 장에도 청 상인이 등장하여 상권을 장악한 것은 조.청 상민 수륙 무역 장정으로 청 상인들의 내지 통상권이 보장되면서 나타난 결과이다.
2차 개헌안은 사사오입개헌안이라 불린다.
발해는 장문휴로 하여금 덩저우를 공격했다.
고구려의 광개토 대왕(5c)은 장수왕의 아버지로, 백제를 공격하였다.
원효대사는 대승기신론소, 십문화쟁론을 저술하였다.
이승만 정권은 삼백 산업을 중심으로 소비재 산업을 발전시켰다.
이상설은 북간도에 서전서숙을 건립하였다.
조선의 비변사는 을묘왜변을 계기로 상설 기구화 되었다.
지증왕은 국호를 신라로 바꿨다.
헐버트는 육영공원에서 영어를 가르쳤으며 세계의 지리와 문화를 소개하는 사민필지를 저슬하였다.
고구려는 전진에서, 백제는 동진에서 불교를 수입하였다.
법계도서인을 짓고 아울러 간략한 주석을 붙여 일승의 요점을 모두 기록하였다는 것을 통해 (가)인물이 의상임을 알 수 있다.
12월에 영고라는 제천 행사를 열었다는 나라는 부여이다.
동북 9성의 반환을 요구하는 것을 통해 고려와 여진에 관련된 사실임을 알 수 있다.
시정 전시과는 전지와 시지를 지급하여 수취의 권리를 행사하게 하였다.
대한민국임시정부는 애국공채와 독립신문을 발간했다.
평양에서 조만식 등을 중심으로 조선 물산 장려화가 결성되었다.
신유박해의 여파로 이승훈, 정약용 등이 연루되어 처벌되었다.
조선혁명당은 산하 군사조직인 조선 의용대를 창설했다.
효종은 나선 정벌을 위해 조총 부대를 동원했었다.
송시열은 영남 학파의 종조로, 김일손, 김광필 등이 그의 학통을 이었다.
영남 만인소가 올려진 이후인 1882년에 조미 수호 통상 조약이 체결되었다.
손기정 선수의 가슴에 있던 일장기를 삭제한 일장기 말소 사건은 1936년에 발생하였다.
'기미운동 이후 2차 만세사건'은 6.10 만세 운동을 지칭한다.
경천사지 10층 석탑은 원 간섭기에 원의 영향을 받아 축조된 탑이다.
최초의 근대식 학교는 원산학사다.
백제 멸망의 기록이 쓰여진 탑은 정림사지5층 석탑이다.
이이는 아동용 윤리서로 격몽요결을 저술하였다.
벽화가 그려져있는 고구려무덤 양식은 굴식돌방무덤이다.
최충헌의 노비는 만적이 난을 일으켰다.
교주 최제우를 통해 (가)종교가 동학임을 알 수 있다.
국학은 신문왕, 독자 연호는 법흥왕, 독서삼품과는 원성왕, 황룡사 9층 목탑은 선덕여왕이다.
김대중 전 대통령은 금강산 관광 사업을 실시하기도 하였다.
자강회는 고종의 강제 퇴위 반대 운동을 전개하였다.
광주에서 일어난 학생 충돌에 대해 본부에서 조사단을 파견한 단체는 신간회이다.
국제법상 교전단체 허용을 주장한 의병은 정미의병이다.
덕수궁은 고종이 아관 파천 이후 환궁한 곳이다.
나철이 창시한 (가) 종교는 대종교이다.
간경도감을 설치한 조선의 왕은 세조다.
빗살무늬 토기는 신석기 시대의 유물이다.
김대중 정부때 남북정상회담이 최초로 개최되었다.
돌무지덧널무덤은 도굴이 어려운 구조로 많은 껴묻거리가 출토되었다.
발해는 전성기에 해동성국이라 불렀으며, 5경 15부 62주의 지방 제도를 갖추었다.
조선의 군사제도는 양인개병과 병농일치를 기반으로 한다.
부여에는 가(加)들이 다스리는 사출도가 있었다.
최남선은 3.1운동 당시 기미독립 선언문을 기초했다.
여운형 선생은 좌우 합작 위원회의 주축이 되었다.
조선후기 효종때 신속이 농가집성을 편찬했다.
왕건은 기인 제도와 사심관 제도를 시행했다.
숙종은 환국을 통해 왕권을 강화하였다.
의상이 창건한 부석사에는 주심포양식의 무량수전이 있다.
결작은 균역법 시행으로 부족한 세금을 보충하기 위해 지주에게 부과한 토지세이다.
중방은 무신의 최고 회의 기구 역할을 했다.
박지원은 열하일기를 저술하였다.
조선 정부가 프랑스인 선교사들을 처형하여 병인양요가 일어났다.
연해주에는 대한 광복군 정부가 세워져 무장 독립 투쟁을 준비하였다.
밀산부 한흥동에서 서일이 이끄는 대한독립군단이 결성되었다, 자유시 참변 이후 참의부, 정의부, 북만주의 신민부가 결성되었다.
원 간섭기 고려에서는 몽골의 풍습인 변발과 호복이 지배층을 중심으로 유행하였다.
모스크바3상 회의에서는 4국 신탁통치안이 나왔다.
1910년대 일제는 토지조사사업을 시행하였다.
청산리 전투는 김좌진의 북로 군정서와 대한독립군의 활약한 전투이다.
도병마사는 고려말에 도평의사사로 명칭이 바뀌었다.
2차 조선교육령에서 보통학교의 수업연한이 4년에서 6년으로 늘어났다.
고려 노비 관련법은 일천즉천법과 천자수모제가 있다.
인조 이후 즉위한 효종 때 청의 요청으로 조총 부대가 파견되어 러시아 군대와 교전하였다(나선 벙벌).
1976년에 긴급 조치 철폐를 요구하는 3·1 민주 구국 선언이 발표되었다.
빗살무늬 토기 - 신석기 시대.
윤봉길 의사는 한인애국단 소속이었다.
임술진주농민봉기는 삼정이정청 설치의 계기가 되었다.
조선이 부산의 초량 왜관에서 교류하던 나라는 일본이다.
효종때 나선 정벌에 조총 부대가 동원되었다.
민립 대학 설립 운동은 '한민족 1천만이 한 사람이 1원씩'이라는 구호를 내세웠다.
삼국사기는 김부식 등이 왕명으로 편찬한 기전체 사서이다.
현직 관리에게만 수조권을 지급하는 직전법을 실시하였다.
통리기무아문은 개화 정책의 일환으로 중앙군인 5군영을 2영으로 축소하고, 신식 군대인 별기군을 창설하였다.
장면 내각은 민의원과 참의원의 내각 책임제로 운영되었다.
조선민족전선연맹의 산하부대가 조선의용대이다.
조선혁명선언은 의열단 선언으로도 불리며 김원봉의 요청으로 신채호가 작성해였다.
5.10 총선을 통해 구성되었으며, 반민족 행위 처벌법을 제정한 국회는 제헌 국회이다.
고령군, 진흥왕의 공격으로 멸망했다는 것을 통해 (가) 나라가 대가야임을 알 수 있다.
수령은 지방의 행정.사법.군사권을 행사하였고 상피제의 적용을 받았다.
경성대학은 민립대학설립운동으로 지어졌으나 일본이 탄압하였다.
김구선생이 민족문제를 자주적으로 해결하고자 하는 단체로 통일독립촉진회 결성했다.
영조는 붕당 정치의 폐해를 경계하고자 탕평비를 건립하였다.
홍대용은 의산문답을 저술해 중국 중심의 세계관을 비판하였다.
동학의 교주 최제우는 흥선대원군 집권시기에 처형되었다.
신검이 이끄는 후백제군은 일리천 전투에서 고려군에 패배하였다(936).
이향견문록은 자신들의 신분에 따른 사회적인 차별에 불만이 많았는데, 시사를 조직하는 등의 문예 활동을 통해 스스로의 위상을 높이고자 한 신분은 중인임을 알 수 있다.
혼일강리역대국도지도는 조선 태종 때 제작된 동양 최고 세계지도다.
동아일보가 주도한 브나로드 운동은 문맹퇴치, 농촌계몽적 성격을 지닌 운동이다.
임진왜란 휴전기에 중앙군인 훈련도감과 지방군인 속오군이 정비되었다.
독립협회는 반러운동을 많이 펼친 단체이다.
형평운동은 백정에 대한 차별을 철폐하기 위해 전개되었다.
홍경래의 난 때 반란군은 선천, 정주 등 청천강 이북의 여러 지역을 점령하였다.
슴베찌르개는 뗀석기로 구석기시개의 유물이다.
병자호란시, 임경업은 백마산성 항쟁을 주도하였다.
마한을 완전 병합한 왕은 근초고왕이다.
최재영 선생이 연해주 지역에서 독립운동에 헌신하였다는 내용을 통해 (가)의 내용을 찾을 수 있다.
노무현 정부는 제2차 남북 정상 회담을 개최하고 10·4 남북 공동 선언을 발표하였다.
성종은 『경국대전』을 완성하여 국가의 통치 규범을 마련하였다.
제 2차 갑오개혁 때 고종이 홍범 14조를 발표하였다.
고승전, 화랑세기, 한산기의 저자는 김대문이다.
문무왕은 매소성에서 당의 군대를 격파하였다.
임꺽정의 난이 일어났다는 것을 통해 밑줄 그은 왕이 명종임을 알 수 있다.
지주 전호제에서 지주는 소유권자이다 관리가 복무한 대가로 국가는 녹봉과 수조권을 지급하였다.
조미 수호 통상조약에는 최초로 관세조항이 삽입되었다.
박정희 정부 시기에는 중화학 공업 중심의 제3차 경제 개발 5개년 계획이 추진되었다.
박상진이 조직한 (가) 단체는 대한 광복회이다.
허위는 정미의병 때 한.일 신협약 체결과 대한 제국 군대 해산에 반발하여 결성된 의병 연합 부대인 13도 창의군의 군사장을 맡았다.
중인은 관직 진출 제한을 없애달라는 소청 운동을 전개하였다.
물산 장려 운동은 조선 사람 조선 것이라는 구호를 내세우며 국산품 애용을 주장하였다.
고려에는 특수 행정 구역으로 향, 부곡, 소가 있었다.
부.목.군.현에 파견되었다는 것을 통해 (가)는 수령, 지방 관아에서 행정 실무를 담당했다는 것과 호장으로 불린다는 것을 통해 (나)가 향리임을 알 수 있다.
금관가야의 유물 : 금동관, 철제 갑옷, 가야 토기 등.
대구에서 시작된 국채보상운동은 대한매일신보, 대한자강회의 지원을 받았었다.
박지원은 소설 「양반전」에서 양반의 위선과 무능을 풍자하였다.
조선후기 시행된 종모법은 일천즉천법을 약화시켰다.
광주 5.18 민주화 운동은 신군부의 쿠데타와 계엄령 확대에 반대하며 일어났다.
임진왜란 시기에 설치된 군사 조직은 훈련도감이다.
조선 통신사는 여진, 일본등의 국가를 교린하려 파견되었다.
신석기 시대에는 빗살무늬 토기에 식량을 저장했다.
수원 화성을 건립한 왕은 정조이다.
숙종의 탕평책은 왕권 강화의 목적으로 추진되었다.
당이 신라를 계림대도독부로 삼고 왕에게 대도독의 관직을 받은 왕은 문무왕이다.
오경석과 유홍기는 신분상 중인이었다.
한일의정서는 러일전쟁시 일제가 군사목적의 토지를 사용토록 규정하였다.
부여에는 매년 12월에 영고라는 제천 행사를 거행하였다.
김유신은 황산벌에서 계백이 이끄는 군대를 물리쳤다.
신간회는 비타협적 민족주의 세력과 사회주의 세력의 민족 유일당 운동의 일환으로 창립되었다.
순조 재위 시기에는 신유박해로 다수의 천주교도가 처형되었다.
고려가 원의 일본 원정에 동원되었던 시기는 원 간섭기이다.
신라를 구원하기 위해 출병한 고구려군의 공격으로 금관가야가 몰락하게 되면서, 가야 연맹이 고령의 대가야를 중심으로 재편되었다.
세종때 지은 영정법은 풍흉에 관계없이 전세를 거두는 법이다.
노국 대장 공주를 통해 공민왕에 대한 설명임을 알 수 있다.
토지 1결당 쌀 4두를 징수하는제도는 영정법이다.
조선 전기의 중앙군은 5위였다.
일본 다카마쓰 고분벽화와 유사한 벽화는 고구려 수산리고분 벽화이다.
정조는 서얼 출신들을 규장각 검서관에 기용하였다.
518민주화운동은 신군부의 비상 계엄 확대에 반대하여 일어났다.
조선 정조때는 보부상이 장시를 돌아다니며 상업 활동을 하였다.
휴전 협정을 통해 군사 분계선이 확정되었으며, 비무장 지대가 설정되었다.
국민대표회의는 창조파와 개조파가 대립하였다.
고려 성종 때에는 건원중보를 발행하여 금속 화폐의 통용을 추진하였다.
대흠무는 발해의 문왕으로, 수도를 중경 현덕부에서 상경 용천부로 옮겼다.
이승훈, 정약용 등이 교리를 토의하다 적발당한 사건은 천주교와 관련이 있다.
신간회는 민족 유일당 운동의 일환으로, 비타협적 민족주의 계열과 사회주의 계열이 연대하여 결성되었다.
박제가는 서얼 출신으로, 정조 때 이덕무, 유득공 등과 함께 규장각 검서관에 발탁되어 활동하였다.
발해는 5경 15부 62주의 지방 행정 제도를 갖추었다.
임오군란의 결과로 재물포조약이 체결됐다.
인민혁명당 재건위 사건은 박정희 정부 시기에 발생하였다.
철기시대 대표적 동검은 세형동검이다.
이익은 농민경제를 파탄시킨다하여 폐전론을 주장하였다.
성학십도와 주자서절요를 저술한 이는 이황이다.
신라 성덕왕은 백성에게 정전을 지급하였다.
균역법으로 군필을 2필에서 1필로 줄였으나 국가재정이 부족해져 결작, 서누군관포, 염세, 선박세 등을 걷었다.
민립대학설립운동으로 이상재 등이 주도하여 모금 활동을 전개하였다.
의상은 화엄일승법계도를 저술해 화엄 사상을 정리했다.
시전 상인들은 상권 수호를 위해 황국 중앙 총상회를 조직하였다.
신민회는 대성학교와 오산 학교를 세워 민족 교육을 진흥하였다.
홍범도가 이끄는 대한독립군은 봉오동 전투와 청산리 전투 모두 참전하였다.
임시정부는 한국광복군은 국내진공작전을 계획했으나 미국의 원폭 투하로 무산되었다.
조광조는 소학보급을 통해 유교 윤리를 확산하려했다.
제시된 헌법 조항은 유신 헌법의 조항으로, 유신 헌법은 1972~1980년에 시행되었다.
김종직의 조의제문. 일본 공사관의 호위병 주둔 허용은 제물포 조약의 내용이다.
김장생은 『가례집람』을 저술하여 예학을 조선의 현실에 맞게 정리하였다.
신문왕은 귀족들에게 관료전을 지급하고 녹읍을 폐지하였다.
유향소를 견제하기 위해 중앙에 경재소를 설치하였다.
일제는 1944년 여자 정신 근로령을 제정하여 조선 여성을 강제로 동원하였다.
비파형 동검, 거푸집 등의 유물이 출토되고, 고인돌이 남아 있는 부여 송국리 유적은 청동기 시대의 대표적인 유적지이다.
척화를 주장했던 신하들과 함께 청에 볼모로 잡혀갔다 돌아온 왕이라는 것을 통해 효종임을 알 수 있다.
경종은 시정전시과를 시행하였다.
임오군란의 결과 일본과 제물포조약을 체결하였다.
의자왕은 나.당 연합군이 공격해오자 계백의 결사대를 보내 신라군에 맞서 싸웠다.
7,4남북공동성명을 이행하기 위해 남북조절위원회가 가동되었다.
카프(KAPF)는 1925년에 설립되어 1935년에 해산된 문예 단체로, 영화 아리랑 개봉 시기에 볼 수 있는 모습이다.
순종 인산일을 기회로 천도교 계열과 사회주의 계열이 함께 준비한 운동은 6.10 만세 운동이다.
관민공동회에서 헌의6조가 채택되었다.
세종은 한양을 기준으로 역법서인 칠정산을 편찬했다.
무령왕릉은 중국 남조의 영향을 받아 축조된 벽돌무덤이다.
민족적 민주주의 장례식의 용어는 한일수교와 관련이 있다.
을미의병은 고종의 해산 권고를 수용하였다.
지눌 스님은 수선사 결사를 제창하여 불교계를 개혁하려고 했다는 것을 통해 (가)인물이 지눌임을 알 수 있다.
문화통치 기간에는 한국어를 필수 과목으로 유지하였다.
흥선대원군은 양반에게 군포를 징수하는 호포제를 실시했다.
광종은 광덕, 준풍 등 독자적인 연호를 사용하였다.
신라의 대야성을 공격했다는 것을 통해 의자왕임을 알 수 있다.
신라 의자왕은 계백의 결사대를 보내 신라군에 맞서 싸웠다.
홍범도는 대한 독립군을 이끌고 일본군을 격파했다.
임꺽정이 활동했던 시기는 조선 명종 때이다.
숙종은 청과의 경계를 정한 백두산정계비를 세웠다.
거중기와 목민심서는 정약용이 개발했다.
훈련도감은 포수, 살수, 사수의 삼수병으로 조직되었다.
임오군란은 구식 군인에 대한 차별 때문에 발생하였으며, 청의 내정 간섭이 본격화되기 시작했다.
1결당 2두를 부담시켜 부족한 재정을 보충한 것은 균역법의 결작에 관한 설명이다.
병인양요는 병인박해 때 조선 정부가 프랑스 선교사를 처형한 것이 구실이 되어 발생하였다.
6월 민주 항쟁은 직선제 개헌을 약속한 6.29 민주화 선언을 이끌어냈다.
19세기 초 순조시기에 평안도에서 홍경래의 난이 일어났다.
3.1운동으로 대한민국 임시 정부가 세워져 무장 독립 투쟁을 준비하였다.
동맹과 서옥이라는 내용을 통해 고구려임을 알 수 있다.
갑오개혁때 금납화가 실시되었다.
민족 말살 통치 시기인 1937년에 시작되었다.
2차 수신사로 일본에 다녀왔던 김홍집이 조선 책략을 수입해왔다.
조선 광문회는 고전을 정리하고 간행하였다.
진흥왕은 화랑도를 국가적 조직으로 개편했다.
인종이 즉위하면서 외척인 이자겸이 국정을 농단했다.
대한 자강회는 고종 강제 퇴위 반대 운동을 주도하다가 통감부에 의해 해산되었다.
이익은 영업적 설정 및 매매 금지를 주장하는 한전론을 제시하고 성호사설을 저술하였다.
10,26사태 뒤 최규하 국무총리가 통일주체국민회의에서 대통령으로 추대되었다.
김영삼정부는 금융 실명제를 실시, 세계무역기구가 출범하자 경제 개발 협력 기구에 가입하였다.
북벌론을 추진하던 왕은 조선의 효종이다.
흥선대원군은 서원을 47개소만 남기고 모두 철폐하였다.
12월에 영고라는 제천 행사를 거행하였다.
부산 정치 파동 이후 이승만 정부는 정·부통령 직접 선거를 주 내용으로 하는 발췌 개헌을 통과시켰다.
외환 위기를 극복한 정부는 김대중 정부이다.
치안 유지법의 죄를 범하여 형을 채운 뒤 석방된 범죄자가 재범의 우려가 있을 경우 예방 구금될 수 있다는 내용의 법령은 조선 사상범 예방 구금령으로, 1941년에 제정되었다.
신라 하대에 중앙의 통제력이 약화되자, 지방 호족들이 반독립적인 세력으로 성장하였다.
노태우 대통령 시절 남북기본합의서가 채택되었다.
한국 독립군은 대전자령 전투에서 일본군을 상대로 대승을 거두었다.
통일신라 하대에 왕권이 약화되어 김헌창의 난이 일어났다.
평양에서 안창호가 민족 교육을 위해 대성 학교를 설립하였다.
흑치상지, 복신, 도침은 백제부흥운동을 주도하였다.
독립협회는 서재필의 급진파에서 윤치호계의 온건파 세력으로 넘어간다.
강화도 조약에는 최혜국대우 조항이 없다.
『의산문답』을 저술한 인물은 조선 후기의 실학자 홍대용이다.
흉악한 일본 자객들이 왕후 폐하(명성 황후)를 찾아내어 칼로 범하였다는 내용을 통해 을미사변(1895)에 대한 설명임을 알 수 있다.
한인애국단을 조직한 인물은 김구선생이다.
6조직계제는 세종때 폐지되었다.
독일 상인 오페르트가 조선에 통상 수교를 거부당하자, 흥선 대원군의 아버지인 남원군의 묘 도굴을 시도하였다.
세도가문은 비변사를 장악하고 정치를 좌지우지하였다.
4군과 6진을 개척하기 위해 남방의 주민을 이주하는 사민정책이 추진되었다.
우루과이 라운드 협상이 시작된 시기는 전두환 정부 때이고, 타결된 시기는 김영삼 정부 때이다.
고구려는 소수림왕이 불교를 국교로 공인하였다.
백정은 일제 강점기 당시에 형평 운동을 전개했다.
예종은 관학 진흥책의 일환으로 양현고를 설치하였다.
고려 삼사는 화폐와 곡식의 출납에 대한 회계를 다뤘다.
라이따이한, 고엽제와 관련된 사건은 한국의 베트남 파병이다.
서울 올림픽 개최, 3당 합당, 남북한 유엔 동시 가입은 노태우 정부 시기의 사실이다.
주전(鑄錢)하는 관청인 주전 도감을 세웠다는 것과 은병을 사용하였다는 것을 통해 고려의 경제 상황임을 알 수 있다.
동의보감은 광해군때 저술되었다.
만세보는 천도교의 기관지이다.
마한(삼한)은 신성 지역으로 소도가 있었다.
부여에서는 마가, 우가, 저가, 구가 등이 사출도를 다스렸다.
을미의병(1895): 아관파천 후 고종의 해산요구로 을사의병에 합류했다.
운요호 사건으로 체결된 조약은 강화도 조약으로, 부산 외 2곳의 항구를 여는 결과를 낳았다.
박정희 시기에는 YH 무역 노동자들이 부당한 폐업에 반발하여 농성을 벌였으나, 강제 진압되었으며 이 과정에서 여성 노동자 한 명이 사망하였다.
신라의 귀족회의는 화백회의다.
백남운은 사회주의에 입각한 사회경제사학을 연구하였다.
고종이 헤이그에서 열린 만국 평화 회의에 특사를 파견하였다(1907).이후 일본은 헤이그 특사 파견을 구실로 고종을 강제 퇴위시키고, 한.일 신협약을 체결하였다.
3.1운동은 고종 인산일에 윌슨의 민족자결주의와 2.8 독립선언을 계기로 일어났다.
고구려의 장수왕은 백제의 개로왕을 전사시킨 전적이 있다.
광무개혁 때 양전 사업을 실시하여 지계를 발급하였다.
수도 왕검성과 우거왕을 통해 ‘이 나라’가 고조선임을 알 수 있다.고조선은 우거왕 때 한 무제의 침략을 받았다.
조선시대 서원은 국왕으로부터 현판과 함께 노비 등을 받기도 하였다.
고려의 최대 무역항은 벽란도이다.
동척 회사(동양 척식 주식회사)와 식산 은행 등 왜적의 관.사설 기관을 파괴하는 등 의열 투쟁을 전개한 나석주가 소속된 단체는 의열단이다.
신라의 지증왕이 우산국을 복속하였다.
흥선대원군은 전국의 서원을 47개소만 남기고 모두 철폐하였다.
1930년대부터 일제는 조선을 병참기지화 하였고, 남면북양 정책도 시행하였다.
수령은 행정권, 사법권, 군사권을 행사할 수 있었다.
광개토대왕때 고구려가 후연을 격파했다.
만월대, 안동 이천동 마애여래 입상, 하남 하사창동 철조 석가여래 좌상은 모두 고려 시대의 문화유산이다.
이조전랑 임명문제를 가지고 동인과 서인으로 당파가 갈리어 붕당정치가 전개되었다.
흥선대원군은 환곡의 폐단을 바로잡기 위해 사창제를 실시하였다.
중종 때 위훈 삭제를 주장한 조광조가 훈구에 의해 제거되었다(기묘사화, 1519).
인안이라는 연호를 사용한 발해의 제2대 왕이라는 것을 통해 발해 무왕과 관련된 내용임을 알 수 있다.
김원봉이 조직하였으며 중국 국민당 정부의 지원을 받아 창설된 부대는 조선 의용대이다.
흥선대원군은 경복궁 중건을 위해 원납전을 징수하였다.
흑치상지와 임존산을 지켰다는 것을 통해 백제 부흥 운동과 관련된 내용임을 알 수 있다.
공무원의 비리를 근절하기 위해 환곡제 대신 사창제를 시행하였다.
불교 대중화의 길을 연 승려는 원효다.
당 현종이 발해 무왕의 동생인 대문예를 파견하여 발해를 토벌하고자 했다는 것을 통해 발해와 무왕 때와 관련된 상황임을 알 수 있다.
영조는 완론탕평, 정조는 준론탕평을 지향하였다.
다루가치는 충렬왕 때의 인물이다.
중도 좌파 여운형과 함께 좌우 합작 위원회를 조직한 사람은 김규식이다.
윤관이 별무반과 함께 여진을 정벌하고 세웠던 동북 9성을 세웠다.
고려 숙종 때 주전도감을 설치해 화폐를 발행하였다.
백제의 무령왕이 22담로에 왕족을 파견하였다.
일제강점기 시절 원각사에서 은세계, 치악산이 공연되었다.
러시아는 아관파천 후 울릉도의 삼림 채벌권을 획득했다.
고려의 문벌귀족무신권문세족신진사대부 순으로 지배층이 교체되었다.
1926년 나운규의 아리랑이 상영되어 많은 인기를 끌었다.
성종의 대표적 3대 편찬 사업으로는 동국통감, 동국여지승람, 경국대전이 있다.
영조는 균역법을 시행하여 군역의 부담을 줄여주고자 하였다.
고조선은 범금 8조를 통해 살인, 절도 등의 죄를 다스렸다.
주자소에서 계미자를 주조했다는 것과 세계 지도인 혼일강리역대국도지도가 제작됐다는 것을 통해 밑줄 그은 왕이 성종임을 알 수 있다.
고려 말기 승려 보우는 임제종에 영향을 받아, 불교개혁을 주도하였다.
구석기와 신석기 시대는 평등사회였다.
조선 세조때 관리가 직전법에 의해 토지의 수조권을 지급받았다.
설총의 화왕계 이야기를 들었다는 것과 만파식적을 만든 왕은 신문왕이다.
정인보, 안재홍, 문일평 등이 참여하였으며 한국 역사와 문화의 독자성, 주체성을 탐구한 민족 운동은 조선학 운동이다.
허목과 허견, 경신년 옥사를 일으켰다는 것을 통해 제시된 자료가 숙종 때 일어난 경신환국과 관련된 것임을 알 수 있다.
대통령 긴급 조치이며 석유에 대한 세율을 조정한 내용을 통해 유신 체제가 시작된 이후인 박정희 정부 시기에 나타난 조치임을 알 수 있다.
의열단을 조직하고, 조선 의용대를 창설한 인물은 김원봉이다.
수도 상경 용천부과 대형 치미, 고구려와의 문화적 연관성을 통해 발해임을 알 수 있다.
가야에서는 덩이쇠를 화폐처럼 사용했다.
시조가 수로왕이라는 것을 통해 (가)나라가 금관가야임을 알 수 있다.
옥저에는 혼인 풍속으로 민며느리제가 있었다.
제암리 학살이 발생하였던 만세 시위 운동은 3.1 운동이다.
박정희 정부는 일본과의 국교를 정상화하면서 한일 협정을 체결하였다.
태종은 문하부 낭사를 분리하여 사간원으로 독립시켰다.
직지심체요절은 청주 흥덕사에서 금속 활자로 간행되었다.
고구려에는 대가들이 사자, 조의 등을 거느렸다.
2.8 독립선언서를 바탕으로 일어난 3.1운동은 대한민국 임시 정부 수립에 영향을 주었다.
의열단은 신채호가 작성한 조선혁명선언을 활동 지침으로 삼았다.
연해주에서는 이상설, 이동휘 등이 대한 광복군 정부를 수립하여 무장 독립 전쟁을 준비하였다.
조선 시대에는 승지가 승선과 유사한 업무를 했다.
호우명 그릇은 신라와 고구려의 긴밀한 관계를 나타낸다.
대동법 시행으로 공인이 등장하였다.
유신헌법에서 대통령의 임기는 6년이다.
수조권이 폐지되고, 녹봉이 전면적으로 실시된 시기는 명종시기이다.
「기이」편이 있었던 『삼국유사』와 이승휴가 지은 『제왕운기』는 고려 원 간섭기인 충렬왕 때이다.
흥선 대원군은 호포법을 제정하여 양반에게도 군포를 징수하였다.
김영삼 정부 시기에는 경제 협력 개발 기구(OECD)에 가입하였다.
1940년대 조선어 사용금지 정책의 연장선상에서 조선어학회 사건이 발생하였다.
부여에서 주몽이 남쪽으로 내려와 고구려를 건국하였다.
태조 왕건은 평양을 서경으로 삼아 중시하였다.
대통령직을 사임하며, 정.부통령 선거에 많은 부정(3.15 부정 선거)이 있었다는 내용을 통해 이승만 대통령이 하야하는 결과를 가져온 4.19 혁명임을 알 수 있다.
진전의 세는 관에서 거두어 관에서 주면이라는 내용을 통해 관수 관급제임을 알 수 있다.
대학 졸업 정원제를 실시하고 중학교 의무 교육을 처음 도입한 것은 전두환 정부 시기의 사실이다.
공민왕은 전민변정도감을 두어 권문세족의 경제 기반을 약화시키고자 하였다.
이승만 정부 말기 언론탄압의 대표적 사례는 경향신문 폐간이다.
사사오입 개헌안에는 개헌 당시의 대통령에 한하여 중임 제한이 철폐되는 조항이 있었다.
정조는 국왕 친위 부대인 장용영을 설치하였고, 규장각을 강화하여 정치 기구로 육성하였다.
선왕시기 발해는 해동성국이라 불렸다.
중국과 조선이 맺은 조약 중 중국 상인에 대한 권리가 보장된 내용이 담겨 있는 조약은 임오군란 이후 체결된 조·청 상민 수륙 무역 장정이다.
고려 지배층은 호족문벌귀족무신권문세족 순이다.
좌우합작의원회는 여운형, 김규식 등 중도 세력을 중심으로 결성되었다.
고구려 광개토 대왕 때 고구려가 후연을 공격하고 요동 땅을 차지하였다.
굴욕적인 한.일 국교 정상화를 위한 움직임에 반대하여 6.3 시위가 전개되자, 이를 막기 위한 비상 계엄령이 선포되었다.
사림이 향촌에서 유향소를 통해 여론을 형성하였다.
대한 광복회는 공화 정치 체제의 국가 건설을 지향하였다.
낙타 50필을 보냈다는 것과, 발해를 멸망시켰다는 것을 통해 (가) 국가가 거란임을 알 수 있다.
세조는 집현전를 폐지하여 왕권을 강화하고자 하였다.
대한자강회는 고종의 강제 퇴위 반대 운동을 전개했다.
동학 농민 운동 때 농민군은 집강소를 중심으로 폐정 개혁안을 실전하였다.
고종은 을사늑약(1905)의 부당함을 알리기 위해 헤이그에서 열린 만국 평화 회의에 특사를 파견하였다(1907) 일본은 헤이그 특사 파견을 구실로 고종을 강제 퇴위시키고, 한.일 신협약을 체결하였다.
연개소문이 정변을 일으켜 권력을 장악하였다.
부여에는 12월에 영고라는 제천 행사가 있었다.
무령왕 때 지방에 22담로를 설치하여 왕족을 파견하였다.
조선에는 고려와 달리 무과가 항시 시행되었다.
조선 영조는 역대 문물을 정리한 동국문헌비고를 편찬하였다.
고구려 소수림왕이 태학을 설립하고 율령을 반포하였다.
6.15 남북 공동 선언문으로 경의선 복구 사업, 개성 공단, 이산가족 상봉, 금강산 육로 관광을 추진하였다.
제헌 국회는 유상 매수, 유상 분배 원칙의 농지 개혁법을 제정하였다.
비변사는 고종 때 흥선 대원군에 의해 폐지되었다.
명동촌에서 태어났으며, 일본 유학 중 송몽규와 체포되어 순국한 인물은 윤동주이다.
광주 민주화 운동의 관련 기록물은 유네스코 세계 기록유산에 등재되었다.
박지원은 노론 가문 출신으로 연행사를 따라 청에 다녀왔다.
자강회는 고종의 강제 퇴위 반대 운동을 전개했다.
연산군은 무오사화, 갑자사화 당시의 왕이었다.
사사오입 개헌은 2차 개헌으로 초대 대통령의 중임 제한을 철폐한다는 내용이다.
일제강점기 토지조사법으로 동양 척식 주식회사의 보유 토지가 확대되었다.
흑치상치는 임존성에서 백제 부흥 운동에 가담했다.
1926년에 사회주의 단체인 정우회가 사회주의 세력의 새로운 활동 방향을 밝힌 정우회 선언을 발표하였다.
신라는 지방관을 감찰하기 위하여 외사정을 두었다.
고려의 중앙군은 2군6위다.
지청천은 쌍성보 전투에서 한 • 중 연합 작전을 전개하였다.
종묘에는 역대 국왕과 왕비의 신주가 모셔져 있다는 것을 알 수 있다.
제시된 사건은 이승만 정부 시기인 1952년에 부산에서 발생한 정치 파동이다.
5‘16군사 정변을 통해 설치된 최고 권력기구는 국가재건최고회의다.
공화정체 국민국가 수립을 지향한 단체는 신민회이다.
무단 통치 시기에 일제는 회사 설립 시 총독의 허가를 받도록 하는 회사령을 적용하여 민족 자본의 성장을 억압하였다.
이익은 곽우록에서 자영농 몰락을 막기 위해 영업전 설정을 주장하였다.
민족혁명당은 조소앙의 한국독립당, 지청천의 조선혁명당, 그리고 의열단이 이루고 있다.
온달이 신라군과 아단성(아차산성) 아래에서 전투하다 전사한 것(590)은 영양왕 때이다.
광종은 노비안검법을 시행해 호족 세력을 견제했다.
대한자강회는 고종의 강제퇴위를 비판하다가 보안법이 적용되며 해산되었다.
통일신라 진성 여왕 때 원종과 애노가 사벌주에서 봉기하였다.
의천은 해동통보를 발행하여 화폐의 유통을 주장하였다.
임시 정부 포유문은 1940년에 발표되었으며, 이를 통해 임시 정부의 지도 체계가 주석제로 바뀌었다.
홍범도가 이끄는 대한 독립군은 봉오동 전투에서 일본군을 상대로 큰 승리를 거두었다.
조선후기에는 청화백자가 유행하였다.
율령을 반포하고 관리들의 공복을 제정한 것, 상대등을 설치하였다는 것을 통해 신라 법흥왕임을 알 수 있다.
6월 민주 항쟁의 결과 5년 단임의 대통령 직선제 개헌을 이끌어냈다.
청 태종의 침입에 인조는 남한산성으로 피란하여 항전하였으나, 청군을 막을 수 없었던 인조는 삼전도에서 항복하였다.이후 청의 요구에 따라 삼전도비가 건립되었다.
백남운은 『조선사회경제사』를 통해 식민 사관의 정체성론을 비판하였다.
삼별초는 몽골의 침입에 진도와 제주도로 근거지를 옮기면서 항쟁하였다.
러시아 연해주에서는 권업회가 조직되었고 대한 광복군 정부가 수립되었다.
강감찬은 강동 6주의 반환 등을 요구한 거란의 침략을 귀주대첩으로 격퇴했어요.
임시정부는 만주에 광복군 총영을 개편하여 참의부를 조직하였다.
신석기 시대에는 빗살무늬 토기를 만들어 식량을 보관하였다.
양기탁은 평양에서 출생했고 국채 보상 운동을 주도했다.
정미의병 당시 13도의 의병이 총합류하여 서울로 단번에 진공 작전을 추진하였다.
신민회는 실력 양성과 무장 투쟁을 함께 준비했다.
후백제의 견훤은 외교로서 중국의 오월, 후당에 사신을 파견했다.
발해의 왕자 대광현이 귀부했다는 것을 통해 (가)왕이 태조 왕건임을 알 수 있다.
조선학 운동은 다산 정약용의 서거 99주년을 기념하여 시작된 여유당전서 간행 사업을 계기로 전개되었다.
물산장려운동은 평양에서 조만식, 이상재 등의 주도로 시작되었다.
주먹도끼 - 구석기 시대.
신진사대부는 위화도회군과 과전법 시행으로 권문세족을 압박하였다.
김사미와 효심의 난은 고려 명종때 일어난 난이다.
제1차 갑오개혁을 이끈 중심 부서는 군국기무처였다.
관청 운영을 위해 지급된 전시과는 공해전이다.
통일신라의 서역과의 교류는 청해진에서 이루어졌다.
조광조는 유교 윤리를 확산시키기 위해 『소학』의 보급을 주장하였으며, 농민에게 부담을 주던 공납 제도의 개선을 주장하였다.
조미 수호 통상 조약 체결 이후 사절단으로 보빙사가 파견되었다.
동예는 10월마다 무천이라는 제천 행사를 열었다.
공민왕 때 기철이 숙청되었다.
사헌부는 서경권을 행사하고, 관리의 비리를 감찰했다.
부여에서는 12월에 영고라는 제천 행사를 열었다.
노태우 정부 때 북한과 남북 기본 합의서를 교환하였다.
조선 향리는 외역전이 지급되지 않았다.
오경석은 영환지략, 해국도지를 청으로부터 들여왔다.
박제가는 북학의를 저술하였다.
백두산 정계비: 숙종 때 중국과의 경계를 구분 짓기 위해 세운 비석.
갑술환국으로 남인이 실각한 이후 서인 계열의 노론과 소론이 정국을 주도하였다.
의정부 6조는 의정부 8아문으로 바뀌었다.
2차 갑오개혁에서 의정부 8아문은 내각과 7부로 바뀌었다.
신미양요 이후로 종로와 전국 각지에 척화비가 세워졌다.
골품제는 신라의 엄격한 신분 제도로 관직 진출은 물론, 집과 수레의 크기 등 일상생활까지 규제하였다.
고구려의 고국원왕이 평양성에서 전사하였다.
노비안검법은 고려의 4대 왕인 광종때 실시되었다.
성종은 12목을 설치하고 지방관을 파견했다.
대동법은 방납의 폐단을 바로 잡기 위해 실시되었다.
홍대용은 임하경륜을 저술하였다.
벽란도는 대송 무역이 활발한 국제 무역항이었다.
일제의 조선태형령은 조선인에게만 적용된 체벌규정이다.
통일 신라의 민정 문서는 호구를 남녀별 연령별로 구분하여 파악하였다.
예송 논쟁은 서인과 남인 사이에서 발생한 궁중의례에 관한 논쟁이었다.
중서문하성의 관리는 재신과 낭사로 구성된다.
의회설립운동의 결과 중추원 관제가 선포되었다.
12목에 경학박사와 의학박사를 파견했다는 것을 통해 밑줄 그은 ‘이 왕’이 태종임을 알 수 있다.
을사사화 당시 왕은 명종이었다.
김규식은 광복 이후 분단을 막기 위해 민족 자주 연맹을 이끌고 남북 협상에 참여하였다.
백제 성왕이 관산성 전투에서 진흥왕에게 전사당했다.
쌍성총관부를 공격하여 철령 이북의 땅을 수복하였다.
국채 보상 운동은 대구에서 시작되어 전국으로 확산되었다.
을미사변 이후의 개혁으로는 을미개혁이 일어났다.
비변사는 임진왜란 이후 조직과 기능이 확대되어 권력을 장악하였다.
이승만 정부 시기에는 3.15 부정 선거에 항거하는 4.19 혁명이 전국 각지에서 전개되었다.
개항 직후 신식군대 별기군이 창설되었다.
안창호, 양기탁, 이승훈이 중심이 되어 조직한 비밀 결사 단체는 신민회이다.
몽골의 침입에 대장도감을 설치하여 팔만대장경판을 만들었다.
이극로, 최현배 등이 속하였으며, 조선의 어문 운동을 전개해 온 (가) 단체는 조선어 학회이다.
고려 정종 때 거란에 침입에 대비하여 광군을 설치하였다.
토지 조사 사업이 진행되던 시기는 무단 통치 시기이다.
동학에서 찬송가에 해당하는 것은 용담유사이다.
전두환 정부에서 두발자유화와 교복자율화 조치를 실하였다.
공민왕의 재위 시기에 유인우, 이자춘 등이 쌍성총관부를 수복하였다.
송상은 전국 각지에 송방이라는 지점을 설치하였다.
공민왕은 친원 세력을 숙청하고, 정동행성 이문소를 폐지하였다.
독립운동가 이상재 선생님은 민족 단결을 내세운 신간회의 회장으로 추대되었다.
유수원은 조선 후기의 실학자로, 상공업 진흥을 주장한 (가) 우서를 편찬하였다.
고부 관아를 점령하고, 황룡총 전투, 삼례 집결, 우금치 전투는 모두 동학 농민 운동 때의 사건이다.
양기탁은 베델과 함께 대한매일신보를 창간했다.
오산학교(이승훈)와 대성학교(안창호)는 신민회 회원들이 세운 학교다.
대한 제국 시기에는 양전 사업을 실시하고, 지계아문을 설치(1901)하여 토지 소유권 증명서인 지계를 발급해주었다.
연해주에서 수립된 대한 광복군 정부는 이상설과 이동휘를 정.부통령으로 선임하였다.
초정부적인 정책 의결 기구로 영의정 김홍집이 총재를 겸임한 (가) 기구는 군국기무처로, 제1차 갑오개혁을 주도하였다.
부여 송국리, 민무늬, 비파형 동검, 거푸집 모두 청동기시대의 유물이다.
일왕이 탄 마차에 폭탄을 투척한 이봉창은 김구가 조직한 한인 애국단의 단원이었다.
태조는 연대책임을 지우는 사심관제도를 시행하였다.
지눌은 「권수정혜결사문」을 작성하여 정혜쌍수를 강조하였다.
임꺽정의 난은 조선 명종 때 이루어진 일이다.
김해의 대성동 고분 출토 청동 솥과 대동면 덕산리 출토 도기 기마인물형 뿔잔을 남긴 나라는 금관가야이다.
중원 고구려비는 고구려가 남한강 유역까지 진출했음을 알려준다.
조선어학회는 1931년에 설립되어 맞춤법 통일안, 표준어 제정, 한글 잡지 발행, 우리말 큰 사전 편찬을 시도했다.
양전 사업을 통해 토지의 소유권을 밝히는 지계발급을 시행하였다.
갑신정변 결과 한성 조약이 체결되어 조선은 일본에 배상금과 일본 공사관 건축 비용을 지불하였다.
고려 의천은 이론의 연마와 실천을 함께 강조하는 교관겸수를 제창하였다.
고려는 도관에서 초제를 주관하였다.
박은식은 1909년에 장지연과 함께 대동교를 창립했다.
신간회 등의 민족 운동 단체에서는 광주학생항일운동에 진상조사단으로 파견되었다.
조만식등이 1920년부터 평양에서 물산장려운동을 전개하였다.
한국광복군의 총사령관은 지청천이다.
경국대전에는 조선의 신분제를 양천제로 규정하였다.
국민 기초 생활 보장법을 제정한 것은 김대중 정부 시기의 사실이다.
대동법은 토산물을 대신해 토지 1결당 미곡 12두를 거두는 법이다.
서인이 경신환국과 갑술환국을 통해 권력에 독점하게 되었다.
1930년대 정인보는 역사에서 얼을 강조하였다.
사유 재산과 계급이 발생한 시대는 청동기 시대이다.
무단 통치기에는 한국인의 기업 활동을 억제하기 위해 회사령이 발표되었다.
소년운동은 천도교에서 주도하였다.
하와이에서는 대한인 국민회를 중심으로 독립운동이 전개되었다.
발해는 천손 의식을 표방하고 독자적인 연호를 사용했다.
통일신라 당시 청해진이 국제 무역 거점으로 번성하였다.
세계 최고의 목판인쇄물은 무구정광대다라니경이다.
홍범도는 국권 피탈 이후에는 간도에서 대한 독립군의 사령관으로 활약하였다.
성왕은 관산성전투에서 전사했다.
금관가야는 전기 가야 연맹을 주도하였고, 대가야는 5세기 이후 후기 가야 연맹을 주도하였다.
조세 수취 기준법은 과전법에서 공법으로 바뀌었다.
고려의 춘대추납 제도는 흑창에서 의창으로 발전하였다.
유형원은 반계수록을 저술하였다.
궁예는 후고구려를 세운 후, 국호를 마진으로 바꾸고 철원으로 천도하였다.
삼별초는 무신정권 최우집권 시기 만들어진 군사조직으로, 몽골의 침입에 저항하였다.
진주에서는 몰락 양반 유계춘이 백낙신의 수탈에 맞서 임술 농민 봉기를 일으켰다.
소수림왕은 율령을 반포하여 국가 체제를 정비하였고 태학을 설립하여 인재를 양성하였다.
임오군란으로 인해 제물포 조약이 체결되었다.
유수원은 우서를 저술하였다.
소수림왕은 전진의 순도를 통해 불교를 수용하였다.
조선혁명군은 영릉가 전투와 홍경성 전투에 참전했다.
조선 전기 강희안은 고사관수도를 그렸다.
사림 세력이 분화되면서 동인과 서인의 분당이 이루어졌다.
농경과 정착 생활이 시작되었다는 것을 통해 신석기 시대임을 알 수 있다.
갑신정변 때 14개조 정강을 발표하였다.
소수서원에는 안향의 영정이 모셔져있다.
송시열: 노론의 산림으로 북벌운동을 주도하였다.
조선후기 풍속화의 대가로는 김흥도와 신윤복을 들 수 있다.
6두품들은 신라 말기 지방 호족과 연계하여 사회 개혁을 추구하기도 하였다.
고려 후기 승려 요세는 참회를 통해 극락왕생에 갈 수 있다고 주장하였다.
광주에서 공수 부대가 학생들의 시위에 잔인하게 대응했다는 내용을 통해 5.18 광주 민주화 운동에 대한 설명임을 알 수 있다.
위만 조선은 진과 한 사이에서 중계무역을 하였다.
고려 태조 왕건은 기인 제도를 실시했다.
신석기 시대 사람들은 간석기를 이용하여 농경 생활은 하였으며, 빗살무늬 토기에 식량을 저장하였다.
신라의 왕호는 거서간 -> 차차웅 -> 이사금 -> 마립간 -> 왕으로 변하였다.
세종 때 개량된 금속 활자인 갑인자가 주조되었다.
고인돌은 청동기 시대의 유물이다.
조선 시대에 에도 막부와 교류를 위해 파견된 사절단은 조선 통신사이다.
백제 근초고왕이 평양성을 공격하여 고국원왕을 전사시켰다.
박정희 정부 시기에 YH 무역 노동자들은 일방적인 폐업 조치에 항의하며 농성을 벌였다.
문종은 공음전시법을 제정했다.
6`10만세운동은 순종의 인산일을 활용하였다.
장보고가 청해진을 거점으로 반란을 도모한 것은 김헌창의 난과 원종.애노의 난 사이 시기의 사실이다.
일제강점기 토지조사법으로 조선 총독부의 재정 수입이 증대되었다.
1970년대 경제개발계획은 중화학 공업 발전 중심이었다.
침체된 상황을 극복하기 위해 김구는 한인 애국단을 창설하였다.
과거제도는 광종 때, 음서제도는 목종 때 제도화되었다.
이익은 성호사설을 저술하였다.
연해주는 권업회와 대한 광복군 정부가 수립된 곳이다.
신문왕은 관리에게 관료전을 지급하고 녹읍을 폐지하였다.
수선사 결사를 제창하여 불교계를 개혁하고자 하였다.
1927년에 민족 유일당 운동의 일환으로 신간회가 창립되었다.
성종은 세조 때부터 편찬을 시작한 조선의 기본 법전인 『경국대전』을 완성하고 반포하였다.
기묘사화 당시 왕은 중종이었다.
정미의병은 13도 창의군을 결성하여 서울 진공 작전을 전개하였다.
박은식의 한국통사는 혼을 강조하였다.
신미양요 당시 어재연 부대가 광성보에서 항전하였다.
인조는 총용청과 수어청을 설치하여 도성을 방비하였다.
훈련도감은 직업군인인 상비군으로 구성되었다.
신석기 시대 대표적인 토기는 빗살무늬토기다.
영국이 여수의 거문도를 불법 점령한 사건은 거문도 사건이다.
천도교는 3.1 운동에 참여하고 잡지 개벽을 간행하였다.
관리에게 지급된 녹봉을 보충하려 녹과전이 지급되었다.
백제 왕인은 일본에 논어와 천자문을 전해주었다.
대한문, 중화전, 석조전, 석어당 등이 위치한 궁궐은 덕수궁이다.
어머니 윤씨가 폐위되었다는 것을 통해 (가)가 연산군 재위 시기임을 알 수 있다.
임오군란의 결과 독일인 묄렌도르프가 청에 의해 파견되었다.
국문 연구소의 주시경 선생은 국문 연구소에서 한글 연구를 체계화하였다.
대가야는 신라 진흥왕에 신라에 복속되었다.
호족 통합을 하기 위해 노력한 왕은 고려의 태조 왕건이다.
중앙관청에서 근무하는 중류층은 서리다.
산미증식계획(1920~34): 본격적인 농민운동을 촉발했다.
광종은 쌍기의 건의를 받아들여 과거제를 실시하였다.
3.1 운동은 대한민국 임시 정부가 수립되는 계기가 되었다.
조선후기 실학자이자 과학자인 홍대용은 혼천의를 제작했다.
삼정문란: 전정, 군정, 환정 세가지 수취 체제가 변질되어 부정부패로 나타나는 현상.
대종교는 항일 단체 인 중광단의 결성을 주도하였다.
대한민국 임시 정부가 조소앙의 삼균주의에 바탕을 둔 건국 강령을 발표한 것은 1941년이다.
전두환 정부 시기에는 한국 프로 야구가 6개 구단으로 출범하였다.
기철의 난은 공민왕 때 일어난 사건이다.
장수왕의 남하정책으로 백제와 신라의 혼인동맹이 성사되었다.
헌정연구회는 일진회를 비판하였고, 을사조약을 반대하다가 해산되었다.
태조 때 왕위 계승을 둘러싸고 왕자의 난이 발생하였다.
부여에는 매년 12월에 영고라는 제천 행사를 열었다는 나라는 부여이다.
홍범도는 정미의병 때 평민 의병장으로 활동했다.
길주의 북관대첩비는 정문부 의병장과 관련이 있다.
임꺽정은 명종때의 인물이다.
비변사는 임시 기구로 시작되어 상설 기구로 바뀌었다.
왕의 호에 충 자가 들어감은 원나라에 충성했음을 의미한다.
일제는 토지조사사업으로 총독부 운영비용을 모았다.
부여는 마가, 우가, 저가 등 가들이 사출도를 다스렸다.
공양왕 때 조준 등의 건의로 과전법을 제정하였다.
실천과 지행합일을 강조하는 유학으로 양명학이 있다.
삼한에는 신지, 읍차같은 지배자가 있었다.
육영 공원은 최초의 근대적 국립 학교로, 헐버트와 길모어가 초빙되었다.
정조는 왕권강화를 위해 규장각 설치, 초계문신제 실시, 장용영설치, 수원화성을 건립하였다.
청동기 후기 ~ 철기 시대에는 세형동검을 제작하였고, 거푸집을 사용해 도구를 제작하였다.
임술농민봉기와 관련해 대책마련을 위해 세운 것이 삼정이정청이다.
장수왕이 백제를 공격하여 한성을 함락시켰다.
대동법은 공납의 부과 기준을 가호 단위에서 토지 결수로 바꾸는 법안이다.
발췌 개헌은 6.25 전쟁 중 부산에서 공포되었으며 국회의 형태를 양원제로 규정하였다.
여운형은 조선 건국 준비 위원회를 조직하였다.
설계두는 신라 인물로, 골품제에 불만을 품고 당에 건너간 대표적인 인물이다.이를 통해 (가)가 골품제임을 알 수 있다.
5군영은 고종정부에 의해 2영으로 개편되었다.
몽골의 침입에 고려는 강화도로 도읍을 옮겨 항전하였다.
무왕은 장문휴한테 산둥지방 공격지시했다.
보안회는 일제의 황무지개간 반대운동을 전개하였다.
상평통보는 숙종시기에 주조되어 유통되었다.
아관파천으로 고종은 러시아 공사관으로 처소를 옮겼다.
독립 협회는 러시아가 부산 절영도의 조차(타국의 영토를 빌리는 행위)를 요구하자, 이 요구에 반대하는 운동을 전개하였다.
조선전기 지대 수취기준법은 1/2세인 타조법이 주로 적용되었다.
고조선은 사회 질서를 유지하기 위해 8조법을 만들었다.
조선어 학회의 우리말큰사전 편찬사업은 중단되었으며, 광복이후 사업이 재개되었다.
거칠부가 왕의 명령을 받들어 국사를 편찬했다는 것을 통해 밑줄 그은 왕이 진흥왕임을 알 수 있다.
전라도 진산의 윤지충, 권상연이 조상에 대한제사를 폐지하여 처형당한 사건은 모두 천주교와 관련이 있다.
흥선대원군 대내개혁의 목표는 왕권강화였다.
독립협회는 자주 국권, 자유 민권 등을 달성하려는 정치 운동에 전개하였다.
어린이날 기념 행사를 전개한 종교는 천도교이다.
민족 말살 통치 시기에 일제는 조선 사상범 예방 구금령을 제정하여 독립운동가를 탄압하였다.
신라는 상수리 제도를 실시하여 지방 세력을 견제했어요.
박은식은 『한국독립운동지혈사』에서 독립 투쟁 과정을 정리하는 등 항일 독립운동을 정리하였다.
의열단은 신채호의 「조선혁명선언」을 활동 지침으로 삼았다.
고려 충목왕 때 정치도감이 설치되었다.
의천은 국청사를 중심으로 해동 천태종을 창시하였다.
1950년대 이승만정부는 미국의 원조에 의지하였다.
13도 창의군은 양주에 집결하여 서울 진공 작전을 전개하였으나 실패하였다.
임진왜란 당시 설치된 훈련도감은 급료를 받는 상비군이 주축을 이루었다.
위만조선은 한나라의 위만이 고조선을 다스리던 시기이다.
정약용은 지방 행정의 개혁안을 담은 목민심서를 저술했다.
무구정광대다라니경은 석가탑에서 발견되었다.
고조선은 청동기 문화를 바탕으로 건국되었다.
고구려의 태학은 현재의 대학 기능을 하였다.
민정문서는 고려에서 호적과 양안으로 대체되었다.
제7대 총선에서 국회의원에 당선되었으며, 유신 체제에 반대하여 개헌 청원 백만인 서명 운동을 주도한 인물은 장준하이다.
원산 총파업은 일본, 프랑스 등지의 노동 단체로부터 격려 전문을 받았다.
1960년대 경제개발계획은 경공업 발전중심이었다.
태종 5년에 독립된 기구로, 도승지.좌승지.우승지 등 6인의 승지가 있었다는 것을 통해 (가) 정치 기구가 승정원임을 알 수 있다.
광주 학생 항일 운동에 신간회에서 진상 조사단을 파견했었다.
향촌에서 구향과 신향의 대립을 향전이라 한다.
정도전은 재상중심의 정치를 지향하였다.
경상북도 고령을 중심으로 발전하였던 나라는 대가야이다.
진주민란의 결과로 세금을 군현 단위의 총액제로 징수했다.
박종철 고문 치사 사건이 도화선이 되었으며, 호헌 철폐.독재 타도 등을 주장하였던 민주화 운동은 6월 민주 항쟁이다.
조.청 상민 수륙 무역 장정은 임오군란 때 난을 진압한 청과 조선이 맺은 협정으로, 청 상인의 내지 통상권을 보장하였다.
김종직은 무오사화의 발단이 된 조의제문을 작성하였다.
훈련도감은 포수, 사수, 살수의 삼수병으로 편제되었다.
최치원은 당나라 유학길에서 빈공과에 합격했고, 시무 10여조를 올렸다.
6.10 만세 운동은 신간회가 창립되는 계기가 되었다.
제헌 의원이 임기는 2년이다.
사헌부: 고려시대 시정을 논의하고 백관을 규찰하며 기강과 풍속을 바로잡고 억울한 일을 없애주는 일을 맡았다.
쌍봉사 철감선사 승탑은 선종의 연향을 받아 만들어졌다.
삼별초는 최씨 무신 정권의 군사적 기반이었다.
조선통보는 조선 전기 세종 때와 조선 후기 인조 때 주조된 화폐이다.
고종이 러시아 공사관으로 피신한 사건을 아관파천이라 한다.
지증왕은 동시전을 설치하였다.
최우는 무신 집권기에 정방을 설치하였다.
다음 성명서는 1929년에 발생한 원산 노동자 총파업 때 발표된 것이다.
신라 법흥왕은 이차돈의 순교를 계기로 불교를 공인하였다.
해마다 10월이면 제천 행사인 무천을 실시했다는 것을 통해 (나)는 동예임을 알 수 있다.
나철이 조직한 종교로, 총지휘관 서일 등이 속했던 단체는 대종교이다.
최충헌은 교정도감을 만들어 국정을 장악했다.
조선시대 백성의 억울함을 풀어 주기 위해 신문고가 설치되었다.
구석기 시대에는 주로 동굴에 살면서 사냥과 채집을 하였다.
공민왕의 업적은 몽골풍, 변발 금지.정동행성 이문소 폐지, 쌍성총관부 무력수복 등이다.
5.10 총선거는 제헌 국회를 구성하기 위한 선거였다.
조선 책략은 조미수호조약과 함께 위정척사운동의 계기가 되었다.
발해의 교육기관은 주자감이었다.
견훤은 후당, 오월에 사신을 파견하였다.
온건개화파는 중국 양무운동의 중체서용 방식에 영향을 받았다.
옥순봉도, 자화상 등의 작품을 남긴 인물은 단원 김홍도이다.
균역법 시행으로 감소한 세입을 보충하기 위해 어염세, 선박세를 국가 재정으로 귀속시켰다.
공민왕은 반원정책을 실시하고, 가장 잘 성공해낸 왕이다.
농지개혁법(1949.06)은 경자유전의 원칙 하에 시행되었다.
외환 위기는 김영삼 정부 시기의 사실이다.
청동기 시대에는 거푸집을 이용하여 비파형동검을 제작하였다.
독도는 대한 제국 칙령 제41호에서 관할 영토로 명시되었다.
독무덤과 널무덤은 철기시대의 무덤이다.
최초의 서원은 주세붕의 백운동 서원이다.
발해 무왕은 장문휴를 시켜 중국 당의 등주를 공격하였다.
5.10 총선거는 38도선 이남 지역에서만 실시되었다.
지방조직은 8도에서 23부로 바뀌었다.
김육은 조선 후기의 문신이자 효종 때의 인물로, 대동법을 주장했었다.
승무원에는 외교 문서의 작성을 전담하는 관원이 있었다.
고려의 지방군은 5도에 주현군, 양계에 주진군으로 구성된다.
수조권이 세습되는 수신전과 휼양전이 있었던 시기는 조선 전기로, 수신전과 휼양전은 조선 전기 세조 때 폐지되었다.
독립 협회가 관민 공동회를 개최한 것은 1898년이다.
민무늬 토기, 반달 돌칼 등을 사용한 시대는 청동기 시대이다.
과전법은 원칙적으로 세습되지 않지만, 수신전, 휼양전 명목으로 일부 세습되도록 하였다.
(가)는 정족산성 전투를 지휘한 양헌수와 로즈 제독의 함대가 강화도를 침략하였다는 내용을 통해 병인양요임을 알 수 있다.
6.10 만세 운동은 순종의 인산일에 학생들의 주도로 전개되었다.
전황은 유통되는 화폐가 부족해지는 현상으로, 전황이 나타난 시기는 조선 후기이다.
태봉 왕이라 불린 인물은 궁예이다.
독립 협회는 의회 설립 운동을 전개하여 중추원 개편을 통한 의회 설립을 추진하였다.
지나친 세금 수탈로 평안도민들의 불만이 많아 발생하였으며, 홍경래 등이 주도한 ‘거사’는 조선 후기에 발생한 홍경래의 난이다.
고려에는 서적점, 다점 등의 관영 상점이 운영되었다.
지대에서 조선전기는 타조법, 후기에는 도조법이 확산되었다.
벽란도는 고려가 대송 무역을 활발히 한 국제 무역항이다.
조.청 상민 수륙 무역 장정으로 청 상인들의 내지 통상권이 보장되면서 나타난 결과이다.
여전의 법을 시행, 여장을 둔다는 것을 통해 다음 주장을 펼친 인물이 정약용임을 알 수 있다.
고려 인종 때 묘청이 서경 천도 운동을 전개하였다.
조소앙은 새로운 국가 건설의 이념으로 삼균주의를 주장하였다.
총동원령으로 1939년에 노무동원계획을 수립하여 강제동원을 하였으며 1945년까지 동원되었다.
원 간섭기에는 도병마사가 도평의사사로 개편되면서 국정 전반의 중요 사항을 결정하는 최고 정무 기구로 발전하였다.
종로의 연초 가게에서 전기수가 영웅 소설을 읽어주었다는 것을 통해 다음 가상 대화가 이루어진 시기가 조선 후기임을 알 수 있다.
우리 풍토에 맞는 농법을 보급하기 위해 정초와 변효문 등이 편찬한 농서는 『농사직설』로, 세종 때 편찬되었다.
깊이갈이는 고려시대에 시작되었다.
재정부족으로 중도 귀국한 사절단은 영선사이다.
22담로를 지방에 파견한 왕은 무령왕이다.
중.일 전쟁은 민족 말살 통치 시기인 1937년에 시작되었다.
서원과 사묘, 만동묘(명나라 신종을 제사지내는 사당)를 철폐한 인물은 흥선 대원군이다.
조일 수호 조규 부록과 조일 무역 규칙 모두 조일 수호 조규(강화도 조약)의 후속 조치로 체결되었다.
신석기 시대 덧무늬 토기.
자장법사는 9층목탑 건립을 건의했다.
청으로 가서 선진 과학 기술을 배운 이들은 영선사이다.
매소성과 기벌포전투로 신라는 당을 측출하였다.
고려 숙종 때 해동통보가 주조되어 유통되었다.
민족 말살 통치 시기인 1941년에 대한민국 임시 정부가 삼균주의를 기초로 한 건국 강령을 발표하였다.
성종은 고려의 중앙지방제도의 틀을 마련하였고 지방관을 파견하고 향리 제도를 마련하여 지방 세력을 견제하였다.
한글 맞춤법 통일안과 표준어 제정은 한국어 학회의 가장 큰 업적 중 하나이다.
10월 유신의 핵심은 대통령직선제이다.
신라는 상수리 제도를 실시하여 지방 세력을 견제하였다.
정조는 왕권을 강화하기 위해 장용영을 설치하였다.
정치를 논함, 백관을 규찰, 풍속을 바로잡는 다는 것을 통해 다음 자료에 해당하는 정치 기구가 사헌부임을 알 수 있다.
조선 의용대는 중국 관내에서 조직된 최초의 한인 무장 부대였다.
1938년 국가총동원령은 일제의 수탈 정책을 가속화시켰다.
밭농사에서 조선 전기에는 농종법, 후기에는 견종법이 유행하였다.
화랑도는 진흥왕 때 이르러 국가적인 조직으로 개편되었다.
5.18 광주 민주화 운동의 관련 기록물은 211년에 유네스코 세계 기록유산으로 등재되었다.
읍군·삼로가 하호를 통치하고, 책화의 풍습이 있었던 나라는 동예이다.
발해의 교육기관은 주자감이다.
흥선 대원군은 군포의 징수 대상을 호로 바꾸고, 양반에게도 군포를 징수하는 호포제를 추진하였다.
조선의 4대 사화는 무오사화, 갑자사화, 기묘사화, 을사사화이다.
국제 무역항인 벽란도에서 송의 상인, 아라비아 상인과 교역한 것은 고려 시대의 경제 상황이다.
청동기 시대에는 지배자의 무덤으로 고인돌을 만들었다.
지계아문은 광무개혁으로 설치되었다.
태조 이성계가 왕실의 정통성을 확립하고 효를 실천하기 위해 짓기 시작한 공간이라는 것과, 1995년에 유네스코 세계유산에 등재됐다는 것을 통해 (가) 문화유산이 종묘임을 알 수 있다.
조선시대 의금부는 대역모반 등 국가의 큰 죄인을 다스렸다.
신라의 화랑도와 화백회의는 씨족사회의 전통이 반영되었다.
조미수호통상조약에는 미국에 대한 최혜국 대우 조항이 포함되어 있다.
소련과 국교를 맺은 것은 노태우 정부이다.
한성사범학교는 소학교 보급을 위해 교원을 양성하던 학교로, 1855년에 세워졌다.
세종 때 실시된 연분9등법은 토지 1결당 최고 20두에서 최하 4두로 나뉘어 농민들에게 부과되었다.
박정희 정부는 한.일 협정을 체결하여 국교 정상화를 추진하였다.
굴식 돌방무덤은 내부의 천장과 벽에 그림을 그리기도 했다.
지눌은 돈오점수를 주장하며 수행 방법으로 정혜쌍수를 첨의부와 제국 대장 공주라는 것을 통해 밑줄 그은 이 왕이 공민왕임을 알 수 있다.
야간 통행 금지가 해제된 것은 전두환 정부 시기의 사실이다.
삼별초는 진도와 제주도를 근거지로 옮기면서 항쟁하였다.
궁예는 광평성 등 각종 정치 기구를 마련하여 체제를 정비하였다.
원 간섭기에 평양에 동녕부가 설치되었다.
광무개혁의 정신은 구본신참이다.
고려 시대의 국제 무역은 벽란도에서 이루어졌다.
정효공주묘 : 평행고임 천장구조.
5.10 총선거는 우리나라 최초의 보통 선거였다.
진흥왕이 대가야를 병합하여 신라 영토가 확장되었다.
이원익의 건의로 방납의 폐단을 해결하기 위해 실시한 제도는 대동법이다.
발해는 주자감을 두어 유학 교육을 실시하였다.
고려 때 관리의 비리를 감찰하는 기관은 어사대이다.
국채보상운동은 대한매일신보, 황성신문, 제국신문, 만세보 등의 언론지의 지원을 받았다.
왕건릉, 공민왕릉, 선죽교 등이 있었다는 것을 통해 (가) 지역이 개성임을 알 수 있다.
진흥왕이 대가야를 공격하여 멸망시켰다.
위만 조선은 철기를 배경으로 한다.
장발, 미니스커트 단속은 박정희 정권에 시행된 정책이다.
이승만은 사사오입 개헌으로 초대 대통령에 한해 중임 제한을 폐지하는 내용의 개헌안을 통과시켰다.
승정원은 왕의 비서 기관으로 왕명 출납을 담당하였다.
갑오개혁때 은본위제를 채택하면서 백동화 발행에 집중하여 인플레이션을 야기하였다.
고종이 황제 즉위식을 올린 후 새로운 국호를 선포한 것은 대한 제국 시기의 사실이다.
12목에 경학박사와 의학박사를 파견했다는 것을 통해 밑줄 그은 왕이 진흥왕임을 알 수 있다.
2차 한일협약으로 이에 반발해 을사의병이 일어났다.
비파형 동검은 청동기 시대 유물이다.
조선시대 역사편찬 담당부서는 춘추관이다.
신라의 지방통치체제로는 상수리 제도가 유명하다.
세종은 일본에게 부산포, 제포, 염포를 개방하였으며, 계해약조를 체결하였다.
과전법은 고려 공양왕 때 실시되었다.
최초로 최혜국 대우가 규정된 조약은 조미 수호통상조약이다.
이승만 정부 시기에는 국회에서 여당 단독으로 국가보안법 개정안을 통과시킨 보안법 파동이 발생하였다.
신숙주는 일본에서 돌아와 해동제국기를 저술했다.
국채 보상 기성회는 1907년부터 금주.금연 등을 통해 차관을 갚아 일본의 예속에서 벗어나자는 국채 보상 운동을 주도하였다.
여성운동 단체인 근우회는 신간회와 연계하여 여성의 권익을 옹호했다.
갑신정변(1884) 이후 더욱 심화된 청의 내정 간섭을 타개하기 위해 조선 정부가 러시아와의 교섭을 강화하려 하자, 영국은 러시아의 남하를 견제한다는 명분으로 거문도를 불법 점령하였다.
1차 한일협약으로 고문정치가 시작되었다.
갑신정변 세력들은 세금문제를 지조법 개혁으로 바꾸고자 하였다.
동학농민운동의 포접제 조직은 운동 확산에 큰 기여를 하였다.
법흥왕은 병부와 상대등을 설치했다.
조선시대 중등 교육 기관으로 4부 학당을 설립하였다.
임란 초기 많은 피해를 준 제승방략체제는 다시 진관체제로 복귀되었다.
대한 제국 시기에 고종은 이범윤을 간도 관리사로 임명하여 간도에 거주하는 조선인의 생명과 재산을 보호하게 하였다.
정조는 유능한 문신들을 재교육하기 위해 중하급 관리들을 대상으로 초계문신제를 실시하였다.
이순신이 한산도 대첩에서 승리한 이후 승기를 잡은 조선은 명나라와 연합하여 평양성을 탈환하였다.
효종시기 송시열과 숙종시기 윤휴 등은 북벌론을 주장하였다.
노태우 대통령 시절 서울 올림픽 대회가 열렸다.
세종 때 한양을 기준으로 천제 운동을 계산한 칠정산이 만들어졌다.
을미개혁으로 건양이라는 연호와 태양력을 사용했고, 단발령과 종두법을 시행했다.
양란을 거치며 중앙군은 5위에서 5군영으로 바뀌었다.
백제의 귀족회의는 정사암이다.
백제의 근초고왕이 마한을 정벌하였다.
전두환 정부 시기에 프로 야구단이 정식으로 창단되었다.
삼국사기는 삼가, 본기, 연표, 지 등의 기전체로 서술되었다.
조선 삼사는 왕의 관리 임명과정에서 서경권을 행사했다.
양란을 거치며 의정부 6조가 유명무실해지고 비변사로 권력이 집중되었다.
거칠부가 왕의 명령을 받들어 국사를 편찬했다는 것을 통해 밑줄 그은 왕이 성종임을 알 수 있다.
대가야 금동관은 고령 자산동 고분군에서 출토되었다.
임오군란의 결과 청과 조청 상민수륙무역장정을 체결하였다.
독립협회는 충추원 개편을 통해 의회 설립을 추진했다.
조선의 비변사는 흥선 대원군이 집권한 시기에 혁파되었다.
조선 후기에는 지대의 액수를 정해서 납부하는 도조법이 확산되었다.
몽골의 침입에 다인철소 주민들이 충주 지역에서 저항하였다.
갑신정변 세력들은 호조를 통해 재정을 일원화 하고자 하였다.
지방관의 사법권한은 2차 갑오개혁때 재판소 설치를 통해 분리되었다.
고려의 제31대 왕과 그 왕비인 노국 대장 공주라는 것을 통해 밑줄 그은 ‘이 왕’이 태종임을 알 수 있다.
한국광복군과 한국 독립군의 총사령관을 역임한 인물은 지청천이다.
부여는 여러 가(加)들이 별도로 사출도를 주관하였다.
태조는 기인 제도와 사심관제도를 실시하였다.
후금의 침입에 대비하여 남한산성을 축조한 왕은 인조이다.
긴급 조치 제9호의 후속 조치로 국내 대중 가요가 금지곡으로 선정되었던 것은 박정희 정부 시기의 사실이다.
고려 예종은 관학을 진흥시키기 위해 국학에 전문 강좌인 7재를 개설하였다.
금관가야에서 대가야의 영향력 이동은 고구려의 공격 때문이다.
주자소에서 계미자를 주조했다는 것과 세계 지도인 혼일강리역대국도지도가 제작됐다는 것을 통해 밑줄 그은 이 왕이 공민왕임을 알 수 있다.
과거 제도는 향리의 자제가 중앙 관직으로 진출하는 통로가 되었다.
지눌은 돈오점수를 주장하며 수행 방법으로 정혜쌍수를 첨의부와 제국 대장 공주라는 것을 통해 밑줄 그은 왕이 성종임을 알 수 있다.
어영청은 5군영의 하나로 수도인 한성을 수비하는 역할을 맡았다.
전두환 정부 시기에는 언론의 통폐합이 강제로 단행되고, 공영방송의 이념을 구현한다는 명목으로 언론 기본법을 제정하였다.
장준하는 학도병에 강제 징집되었으나 탈출에 성공하였고, 이후 한국광복군에 합류하여 국내진공 작전을 준비하였다.
범금 8조(8조법)이 있었다는 내용을 통해 고조선임을 알 수 있다.
고종이 헤이그에서 열린 만국 평화 회의에 특사를 파견하였다(1907) 일본은 헤이그 특사 파견을 구실로 고종을 강제 퇴위시키고, 한.일 신협약을 체결하였다.
개항 직후 개화를 총체적으로 컨트롤하는 통리기무아문이 있다.
문화 통치 시기에 일제는 사회주의 운동을 탄압하기 위해 치안 유지법을 마련했다.
신문왕은 관리에게 관료전을 지급하고 녹읍을 폐지하여 귀족들의 경제적 기반을 약화시켰다.
조선 숙종 당시에 경신환국, 기사환국, 갑술환국이 일어났다.
조선 후기에는 전문적으로 광산을 경영하는 덕대가 출현하였다.
계백이 이끄는 군대가 황산벌에서 결사 항전하였다.
대한민국 임시 정부는 조소앙의 삼균주의에 기초한 건국 강령을 반포하였다.
강화도 조약의 부속 조약인 조일 무역규칙에는 관세 조항이 있다.
비변사는 19세기 세도 가문의 권력 기반으로 활용되었다.
고종이 헤이그에서 열린 만국 평화 회의에 헤이그 특사를 파견하였다.
신석기 시대에는 가락바퀴와 뼈바늘을 이용해 옷을 만들었다.
이승만 정부는 공소시효 축소를 통해 친일파처단에 실패하였다.
수령을 헐뜯고 사람을 올리고 내치며, 경재소가 있더라도 귀와 눈이 미치지 못하는 곳은 규명해낼 수 없다는 내용의 기관은 유향소이다.
황산벌 전투에서 백제가 패배하게 되면서 신라는 사비성으로 진출하였고, 백제는 멸망하였다(660).
문벌귀족은 정치적 특권으로 음서제를 문벌귀족은 경제적 특권으로 공음전을 묘청의 서경천도 운동은 개경파와 서경파의 대립에서 비롯되었다.
최초의 상업광고를 실은 신문은 한성주보이다.
의천스님은 대표적인 교종 스님으로, 이론연마와 함께 교관겸수를 주장했다.
태종 5년에 독립된 기구로, 도승지.좌승지.우승지 등 6인의 승지가 있었다는 것을 통해 (가) 지역이 개성임을 알 수 있다.
과전법은 신진 사대부의 경제적 기반을 확보하기 위한 제도였다.
몽골의 침입에 김윤후가 처인성 전투에서 활약하였다.
광주 학생 항일 운동은 전국 각지에서 일어난 동맹 휴학의 도화선이 되었다.
문화 통치 시기에 일제는 사회주의 운동을 탄압하기 위해 치안 유지법을 마련하였는데, 이를 조선인들의 민족 운동을 감시하는 데 이용하였다.
고려 인종 때 이자겸과 척준경이 금에 사대를 주장하였다.
태종 무열왕 집권 당시 김흠돌의 모역 사건이 일어났다.
고종은 을사늑약(1905)의 부당함을 알리기 위해 헤이그에서 열린 만국 평화 회의에 특사를 파견하였다(1907).이후 일본은 헤이그 특사 파견을 구실로 고종을 강제 퇴위시키고, 한.일 신협약을 체결하였다.
김대중 정부는 제1차 남북 정상 회담에서 남북한의 교류 협력을 위한 개성 공업 지구 조성에 합의하였다.
정약용은 지방 행정의 개혁안을 담은 목민심서를 저술하였고, 마을 단위 토지를 공동 경작하는 여전론을 주장하였다.
조선 후기에 보부상이 장시를 돌아다니며 활동 하였다.
조선 정조때는 송상, 만상이 대청 무역으로 부를 축적하였다.
발해는 인안, 대흥 등의 독자적 연호를 사용하였다.
조선 후기에 송상, 만상이 대청 무역으로 부를 축적하였다.
조선 후기에는 농업 생산력 향상으로 지방에서 장시가 나타났다.
이승만 정부는 휴전의 대가로 미국으로부터 주한미군주둔과 경제원조(삼백산업발전에 기여) 약속을 받아냈다.
의열단은 신채호의 조선혁명선언을 바탕으로 활동했다.
을미의병 유생 출신 유인석이 이끄는 의병이 충주성을 점령하였다.
고려 광종 때 쌍기가 과거 제도의 도입을 건의하였다.
태조 왕건은 고구려의 옛 영토 수복을 위해 서경을 북진정책의 전진 기지로 삼았다.
고구려의 진대법과 같은 기능을 고려에서는 의창이 고려시전을 감독하기 위해 경시서가 설치되었다.
신석기 시대에는 가락바퀴를 이용하여 실을 뽑았다.
발해는 전성기에 해동성국이라고도 불렸다.
조선 시대에는 향리가 수령의 행정 실무를 보좌하는 아전으로 각하되었다.
신라의 법흥왕은 국방부에 해당하는 병부를 설치하였다.
박정희 정부 시기인 1972년에 7.4 남북 공동 서명을 발표하고, 남북 조절 위훤회를 구성하였다.
최씨 무신 정권 당시 공주 명학소에서 망이, 망소이의 난이 일어났다.
공주, 전주 등 내륙에서 열린 장에도 청 상인이 등장하여 상권을 장악한 것은 조.청 상민 수륙 무역 장정은 임오군란 때 난을 진압한 청과 조선이 맺은 협정으로, 청 상인의 내지 통상권을 보장하였다.
김원봉을 비롯한 의열단원들이 새로운 활동 방향을 모색하여 조선 혁명 간부 학교를 설립한 것은 1932년의 사실이다.
파리 강화 회의에 민족 대표로 파견되었으며, 민족 혁명당 설립에 참여하였고 대한민국 임시 정부의 부주석을 역임한 인물은 김규식이다.
(가)는 김구가 남한만의 단독 정부 수립에 반대하며 발표한 3000만 동포에게 읍고함(1948.2)이다.
광종은 노비안검법을 실시하여 국가 재정의 가반과 왕권을 안정시켰다.
발해의 중앙행정 조직은 3성6부 체제였다.
청동기 시대에는 반달 돌칼을 사용하여 곡물을 수확하였다.
선종은 참선과 수행을 통해 불성을 깨닫고자 하였다.
궁궐운영을 위해 지급된 전시과는 내장전이다.
설총의 화왕계 이야기를 들었다는 것과 만파식적을 만들었다는 것을 통해 신문왕임을 알 수 있다.
조선 후기에 왜관에서 개시 무역과 후시무역이 이루어졌다.
경주 감은사지 3층 석탑은 왜구의 침입을 불력을 막고자 신문왕 때 건립한 탑으로 전형적인 통일 신라의 석탑 양식을 지니고 있다.
고려 예종 때 관학 진흥책의 일환으로 장학 재단인 양현고를 설치하여 장학 기금을 마련하고 국자감에 전문 강좌인 7재를 설치하였다.
6월 민주 항쟁의 결과 5년 단임의 대통령 직선제 개헌이 이루어졌다.
이승훈, 정약용 등이 교리를 토의하다 적발되었으며, 전라도 진산의 윤지충, 권상연이 조상에 대한제사를 폐지하여 처형당한 사건은 모두 천주교와 관련이 있다.
한인 애국단은 김구의 주도로 상하이에서 조직되었다.
비변사는 임시 기구로 시작되어 을묘왜변을 계기로 상설 기구가 되었으며, 임진왜란을 거치면서 국정 총괄기구로 부상하였다.
3차 개헌의 핵심은 의원내각제, 양원제의 시행이다.
2차 한일협약으로 통감부가 설치되었다.
이승만 정부는 전쟁직전에 농지개혁을 통해 토지분배를 시작하였다.
신석기 시대 사람들은 가락바퀴 와 뼈바늘을 이용하여 옷을 만들었다.
5.10 총선거는 제주도의 일부 지역에서 선거가 무효 처리되었다.
박정희 정부 시기에는 경범죄처벌법에 따라 거리에서 자를 들고 미니스커트의 길이를 단속하기도 하였다.
조선 전기에 강희맹이 농서인 금양잡록을 저술하였다.
원 간섭기에 6부는 4사, 중추원은 밀직사로 격하되었다.
조선 의용대는 중국 관내에서 결성된 최초의 한인 무장 부대였다.
관민공동회에 정부대표로 박정양이 참석한다.
1차 한일협약으로 재정 고문을 맡은 메가타 주도로 시행된 사업은 화폐정리 사업이다.
고구려 광개토 대왕이 신라에 침입한 왜를 물리쳤다.
조선의 비변사는 세도 정치 시기에 외척 세력의 권력 기반이 되었다.
성종시기 철전인 건원중보가 발행되었다.
주자소에서 계미자를 주조했다는 것과 세계 지도인 혼일강리역대국도지도가 제작됐다는 것을 통해 밑줄 그은 ‘이 왕’이 태종임을 알 수 있다.
무왕은 인안이라는 독자적 연호를 사용하였다.
제헌 국회는 1948년 5월 10일에 실시된 우리나라 최초의 보통 선거인 5·10 총선거를 통해 수립되었다.
태조 왕건은 흑창을 설치하여 민생을 안정시켰다.
중.일 전쟁은 민족 말살 통치 시기인 1941년에 대한민국 임시 정부가 삼균주의를 기초로 한 건국 강령을 발표하였다.
수선사 결사를 제창하여 불교계를 개혁하려고 했다는 것을 통해 (가)인물이 지눌임을 알 수 있다.
철종은 삼정의 문란을 바로잡기 위해 삼정이정청을 설치했다.
천도교는 잡지 '개벽'을 발행하여 민족 의식을 고취하였다.
민족주의와 사회주의가 합하여 만든 독립운동단체는 신간회이다.
태조 왕건은 민생 안정을 위해 흑창을 설치하였다.
주자소에서 계미자를 주조했다는 것과 세계 지도인 혼일강리역대국도지도가 제작됐다는 것을 통해 밑줄 그은 왕이 진흥왕임을 알 수 있다.
지눌은 돈오점수를 주장하며 수행 방법으로 정혜쌍수를 첨의부와 제국 대장 공주라는 것을 통해 밑줄 그은 왕이 진흥왕임을 알 수 있다.
조선 정조때는 송상, 만상이 대청 무역으로 부를 축척하였다.
백제 근초고왕에 사망한 왕은 고국원왕, 신라에 구원요청을 받은 왕은 광개토대왕이다.
태조 왕건은 계백료서를 지어 관리의 규범을 제시하였다.
조선 후기에 수리 시설의 확충으로 모내기법이 확산되었으며, 단위 면적당 생산량이 증가하였다.
독립 협회는 관민 공동회를 개최하여 헌의 6조를 결의하였다.
청동기 시대에는 많은 인력을 동원하여 고인돌을 축조하였다.
위만 조선은 한과 진국 사이에서 중계 무역을 하였다.
한인 애국단은 상해에서 분열된 임시정부를 다시 일으키기 위하여 김구가 조직하였다.
조미 수호 통상 조약은 외국에 대한 최혜국 대우를 처음으로 규정하였다.
정몽주는 동방이학의 원조라 불리며 성리학의 기초를 세웠다.
사헌부는 5품 이하의 관리의 임명 과정에서 서경권을 행사하였다.
고려의 제31대 왕과 그 왕비인 노국 대장 공주라는 것을 통해 밑줄 그은 이 왕이 공민왕임을 알 수 있다.
갑신정변 세력들은 보부상의 특권을 보장해주는 혜상공국 혁파를 주장하였다.
신석기 시대에는 가락바퀴와 뼈바늘로 옷이나 그물을 만들었다.
정조는 유능한 인재를 양성하기 위해 초계문신제를 시행하였다.
조선 후기 조선책략의 유포로 미국과 외교를 맺어야 한다는 주장이 일어났다.
병자호란으로 남한산성으로 파천한 왕은 인조이다.
전라도 진산의 윤지충, 권상연이 조상에 대한제사를 폐지하여 처형당한 사건은 천주교와 관련이 있다.
조선 후기에 상민층이 납속과 공명첩을 이용하여 신분 상승을 꾀하였다.
신라 하대에는 원종과 애노의 난 등 농민 봉기가 일어났다.
조선 정조때는 상품화폐경제가 발달되었고 다양한 작물들이 재배되었다.
균역법 시행으로 감소한 세입을 보충하기 위해 선무군관에게 1년에 1필의 군포를 징수하였다.
균역법 시행으로 재정이 부족해지면서 지주에게 결작이 부과되었다.
박정희 정부 시기에 장기 집권을 위한 3선 개헌이 단행되었다.
양민 중에서도 신량역천은 수군, 조례 등 천역에 종사하였다.
조선 전기 세조 때에는 관리들에게 지급할 토지가 부족해지자 직전법을 실시하여 수신전, 휼양전 등의 명목으로 세습되는 토지를 폐지하였다.
12목에 경학박사와 의학박사를 파견했다는 것을 통해 밑줄 그은 왕이 성종임을 알 수 있다.
조선의 비변사는 임진왜란을 거치면서 조직과 기능이 확대되었다.
대한자강회는 고종의 강제 퇴위 반대 운동을 전개하였다.
중종 때 위훈 삭제를 주장한 조광조가 훈구에 의해 제거되었다.
이승만 정부는 휴전회담을 막기위해 반공포로를 석방하였다.
한인 애국단은 김구에 의해 조직되었으며, 도쿄에 일어난 이봉창의 의거를 계획하였다.
이승훈, 정약용 등이 교리를 토의하다 적발되었으며, 전라도 진산의 윤지충, 권상연이 조상에 대한제사를 폐지하여 처형당한 사건은 천주교와 관련이 있다.
거칠부가 왕의 명령을 받들어 국사를 편찬했다는 것을 통해 밑줄 그은 ‘이 왕’이 태종임을 알 수 있다.
금 모으기 운동은 일제의 방해로 실패했다.
물산 장려 운동은 일본과 조선 사이의 관세 철폐 움직임에 대응하여 시작되었다.
6.10 만세 운동은 민족주의 계열과 사회주의 계열의 연대 가능성이 발견되어, 국내에서 민족 유일당 운동이 전개되는 계기가 되었다.
조선 후기에 벼농사에서 모내기법(이앙법)이 널리 퍼지면서 광작이 유행하였다.
신석기 시대 빗살무늬 토기.
조선 후기에 송상, 만상이 대청 무역으로 부를 축척하였다.
한인 애국단은 훙커우 공원에서 발생한 윤봉길 의거를 계획하였다.
6.10 만세 운동을 계기로 신간회가 설립되었다.
고려의 제31대 왕과 그 왕비인 노국 대장 공주라는 것을 통해 밑줄 그은 왕이 성종임을 알 수 있다.
12목에 경학박사와 의학박사를 파견했다는 것을 통해 밑줄 그은 이 왕이 공민왕임을 알 수 있다.
지눌은 돈오점수를 주장하며 수행 방법으로 정혜쌍수를 첨의부와 제국 대장 공주라는 것을 통해 밑줄 그은 ‘이 왕’이 태종임을 알 수 있다.
